go naya molwetse tshegetso go botlhokwa thata mo go lwantsheng bolwetse jwa tb dale hes porojeke ya aforika borwa e e ka ga bolwetse jwa lehuba (tb) e e dirang mo go yona mmogo le setheo sa amerika sa tlhabololo ya dinaga tsa boditšhabatšhaba (usaid) ke sekao se se siameng se se bontshang gore puso, baagi le mekgatlho e e seng ya puso (dingo) ba ka dira mmogo go lwantsha tb ka go tshegetsa balwetse ka tsela e e siameng.
aforika borwa e tsere maemo a ketapele mo lefatsheng a go lwantshana le tb, mme ba us aid ba tsentse seatla go neelana ka thuso.
e nngwe ya dikarolo tse di botlhokwa go gaisa tsa porojeke eno ke go tshegetsa matsholo a dingo tse di leng mo metseng.
mosamaria kwa porofenseng ya foreisetatamokgatlho wa mosamari o o fitlhelwang kwa mangaung, ke o mongwe wa dingo tse di amogetseng matlole go tswa mo porojekeng eno.
mokgatlho ono o na le setlhopha sa badiredi ba tsa boitekanelo, motsamaisi wa porojeke le motsayatshedi mosetso bao botlhe ba dirang go netefatsa gore balwetsi ba nwa melemo ya bona gore ba tle ba fole mo sebakeng sa dikgwedi di le thataro.
balwetse ba romelwa mo go rona fa ba sena go bonwa gore ba tshwaeditswe ke mogare wa tb go tswa kwa dikliniking di le ro bongwe tse di farologaneng mo toropokgolo ya mangaung," go bua jalo motsamaisi wa mosa maria trudie harrison.
kgwedi le kgwedi mosamaria e tsamaya ntlo le ntlwana go dira ditlhatlhobo tsa go bona balwetse ba tb ba ba ntšhwa le go ba naya kalafi ka gangwe.
harrison a re tiro ya mosa maria e fokoditse kgethololo le mamudu e e ntseng e le teng ka ga tb, e gagamaditse dikamano magareng ga baagi mmogo le go tlhatlosa dipalopalo tsa katlego tse di ka ga pholo ya kalafo.
harrison o arolelana kgang ya yo mongwe wa balwetse ba mosamaria.
o ne a bona tshe getso letsatsi le letsatsi go tswa go motlhokomeding wa mosa maria, yo a neng a netefatsa gore o nwa dipilisi tsa gagwe letsatsi le letsatsi mme mo godimo ga foo re netefaditse gape gore re mo rekela bupi le diaparo tse dintšhwa.
"o ne a kgona go konosetsa kalafi mme ga jaanong o fodile.
o ne a boela tirong ya gagwe ka mothapi wa gagwe a ne a mo e beetse," ga rialo harrison.
itse matshwao a tb fa o na le mangwe a matshwao a a latelang, o tshwanetse go etela kliniki e e gaufi le wena kgotsa bookelo go tlhatlhobelwa bolwetse jwa tb: go gotlhola lobaka lwa dibeke di le tharo kgotsa go feta; go ntsha segotlhola se se nang le madi fa o gotlhola; ditlhabi mo sehubeng, kgotsa setlhabi fa o hema kgotsa o gotlhola; go fokotsega mmele e se ka maikaelelo; letsapa le le feteletseng; letshoroma .
go tswa thuso baagi ba naga ya rona ba ba leng mo tlalelong vukuzenzele unnamed dinaga di le dintsi mo lefatsheng di swedi tse go tsenya tirisong dikgato tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng mabapi le mogare wa corona e le go ka leka go boloka matshelo a baagi ba yona.
le rona re dirile fela jalo mo nageng ya rona, ka bo madimabe dikgato tseno tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng di utulotse matshwenyego a magolo mo setšhabeng sa rona a a bontshang ka fao lehuma, tlhokotekatekano le botlhokatiro di tsweletseng go duba le go kgaoganya setšhaba sa rona.
ga go kutlobotlhoko e e tshwanang le ya motsadi yo e reng bana ba lela ka tlala a bo a sena sepe se a ka se ba neelang.
ga go setšhaba se se tlhokang tekatekano go gaisa seo e reng fa baagi ba bangwe ba tshelela mo lefureng ba na le go le gontsi, ya bo ba bangwe bona e le ba nta e e motopo ba na fela le tsa go tsitlolelana fa ba bangwe ba sena le sepe.
ee ke boammaruri gore dilo tseno di tlhodilwe ke ditlamorago tsa go tlhoka tekatekano ga mo malobeng.
e bile gape ke ditlamorago tsa go se direle baagi ba rona sentle mo pusong e e tlileng morago ga ya tlhaolele.
go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng go gagamaditse thata botlhoko jwa mmutla yo re sa bolong go o rwalelela le setlhako.
mo dibekeng di le mmalwa tse di fetileng, re bone ditshwantsho tse di utlwisang botlhoko thata tsa baagi ba ba leng mo tlalelong ba kgakgauthanelana dijo tse ba neng ba di neelwa kwa mafelong ao ba neng ba amogela dijo gone mmogo le tse di bontshang ditshupetso tsa baagi ba ba neng ba lela ka gore dijo di ba tlhaetse.
mo godimo ga seno re ne gape ra tshwanelwa ke go dubana le thankga ya ditatofatso tse di gagamatsang le tse di re tlhabisang ditlhong.
diporofense di le dintsinyana di amogetse dipegelo tse di reng batho bangwe ba maitsholo a a bodileng, ba bangwe ba bona ke batlhankedipuso, ba utswa le go rekisa dijo tsa puso tseo di tshwanetseng go neelwa batho ba ba tlhokang le bao ba leng mo tlalelong, mme e bile gape ba bangwe ba di neela ditsala tsa bona le ba masika a bona.
fa go ka ﬁ tlhelwa gore ditatofatso tseno di na le boammaruri, re tla apara koobo e le nngwe le batlhankedipuso bano.
ka kgoeletso ya maemo a masetlapelo a naga mmogo le go tsenya tirisong naga ka bophara dikgato tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng re ne ra dubana le thankga e re iseng re tsamaye re kopane le yona.
naga ya aforika borwa ga e ise e tsamaye e kopane le tiro e kgolo jaana ya matshosetsi a boitekanelo jwa setšhaba.
re ne ra tshwanelwa ke gore re tseye dikgato ka bonako gore re kgone go boloka matshelo a batho.
mme re a dumela gore mo matsatsing le mo dibekeng tse di latelang morago ga dikgato tseno , tlamelo ya tshegetso ya baagi ba naga ya rona ba ba leng mo tlalelong e ne e goga maoto thata, mme go nnile le diphoso tse di dirilweng.
le fa go le jalo, tuelo ya megolo ya loago yona e tsamaisitswe ka tshwanelo, mme jaanong morago ga go tsamaya re kopana le dikgwetlho di le dintsi, tsamaiso ya dijo e boetse sekeng.
go tsenya tirisong ka lepotlapotla dikgato tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng go nnile le dikgwetlho di le dintsinyana.
re ne ra tshwanelwa ke go meta sekgala sa tsibogelo ya naga mo bolwetseng jono mmogo le sebaka se re tla se tlhokang mo go emiseng ditiro tsa ka fa nageng.
mme kwa bokhutlhong re ne ra swetsa go tsaya letlhakore la go iphemela.
jaaka setshwantshiso sa ga tona ya boitekanelo se bontshitse mo malobeng, gore go diragatsa dikgato tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng mo nakong e re di tsereng ka yona go fokoditse thata lebelo la tshwaetsego, mme se se botlhokwa go gaisa ke gore, go re thusitse gore re kgone go ipaakanyetsa ditshwaetso tse re tla itemogelang tsone mo dibekeng le mo dikgweding tse di tlang.
re ne ra tshwanelwa ke go tsaya tsia seabe seo re tla itemogelang sone mo ikonoming ya rona e e setseng e kgwetlha mo pakakhutshweng le mo pakateleleng, mmogo le seabe se segolo seo re tla itemogelang sone mo matshelong a dimilione tsa baagi ba rona.
re ne ra tshwanelwa ke go tsaya tsia seabe seo dibeke tsa go kganetsa ditiro ka fa nageng se tla nnang le sona mo badiring bao ba sa amogeleng merokotso ya ka gale, mo go bao ba batlanang le ditiro, mo go bao ba dirang ditiro tsa nakwana, mo go bao ba dirang ditiro tse di sa kwadisiwang semmuso, mo go bahumanegi mmogo le mo go bao ba leng mo tlalelong.
kabinete e tla konosetsa dikgato tse di tla samaganang le seabe seno se se bakilweng ke go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng se se amileng matshelo a batho ba borona.
seno se tla latelwa ke dipuisano di le dintsinyana le bannaleseabe go akaretsa ba dikgwebo, ba mekgatlho ya badiri, ba mekgatlho ya dikereke, ba mekgatlho ya baagi mmogo le ba lekgotla la moporesitente la dikeletso tsa merero ya ikonomi.
badirisanimmogo ba rona mo mererong ya loago ba kopantse ditlhogo mme ba tlhagisitse ditsela di le dintsinyana tse di ka thusang go rarabolola ka bonako tlalelo e bahumanegi ba rona ba tobaneng le yona, mme bontsi jwa bona ke batho ba ba iphedisang ka megolo ya loago.
re tla oketsa dithuso tsa loago mo pakeng eno go ka thusa malapa a a gogang boima.
le fa re setse re fedisitse paka ya go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng, seabe sa yona se tla tswelela go re aparela sebaka le mo nakong e e tlang.
bao ka lesego ba nang le letseno le le sa kgaotseng ba tla kgona go boela kwa ditirong tsa bona; mme ka bomadimabe bontsi jwa batho ba bangwe kgwedi eno ke ya ditatlhegelo mo ba ka bong ba kgonne go iponela diphatlhatiro tsa nakwana, ba ithekiseditse mo mebileng kgotsa ba ipoloketse madi a ba iponetseng one go ka thusa malapa a bona.
go abela ka dijo ke tharabololo ya nakwana.
kgato eno e tla tshwanelwa ke go bapisiwa le ditharabololo tsa leruri tse di tla thusang baagi ba naga ya rona ba ba leng mo tlalelong gore ba kgone go samagana le dinako tse di boima tse di santseng di tla.
ke batla go leboga mekgatlho e e seng ya puso (dingo), dike reke ka go farologana mmogo le baagi ba ka fa nageng ba ba tsweletseng go tsenya letsogo ka fa pataneng le go ithaopa go thusa go apeela le go fepa baagi ba rona ba ba leng mo tlaleng le bao ba leng mo tlalelong.
go fedisa tlala ga se kgato ya kutlwelobotlhoko.
ke selo se se botlhokwa thata mo setšhabeng se sengwe le se sengwe se se reng se tlotla ditshwanelo tsa batho.
ka leuba leno, re mo maemong a a diphatsa mo go tsaya dilo botlhofo go tla re bontshang matsapa a a seng kana ka sepe.
ke ikuela mo go batho botlhe go ntsha matlho dinameng, go tswelela go obamela melawanataolo, mmogo le go itlhokomela le go tlhokomela ba bangwe gore rotlhe re nne mo polokegong.
jaaka mmuso re tla neelana ka tshedimosetso e e tlhalosang ditharabololo tse re tla di tsayang go inola baagi ba rona ba ba leng mo tlalelong mo tlaleng e ba leng mo go yona.
gare ga matsapa otlhe a batho ba borona ba tobaneng le ona mo nakong eno, go tshwenyega gore go tla lala go jelwe eng ke sengwe seo se sa tshwanelang go nna karolo ya dilo tse di ba tshwenyang ga jaana.
fela ke yona selo se se botlhokwa thata fa re le mo kgaratlhong ya go fenya leroborobo la mogare wa corona.
mo lefatsheng re e nngwe ya dinaga tse di nang le baagi ba bantsi ba ba rarabololang matsapa a bona ka ditsela tsa sepolotiki.
dipatlisiso tseno di supa seo re se itseng ka rona.
ga go sepe se re se ratang thata go tshwana le go bontshana mabaka le puso mmogo le batho ba borona fa go tla mo mererong e e botlhokwa.
re na le baagi ba ba matlhagatlhaga mo setšhabeng bao ka dinako tsotlhe ba emeng sejaro go emelela dikgololesego le ditshwanelo tsa rona tse di botlhokwa.
e nngwe ya dilo tse re di fitlheletseng ka temokerasi ya rona ke gore moaforika borwa mongwe le mongwe o dumela gore molaotheo o a mo sireletsa le gore dikgotlatshekelo tsa rona ga di tsaye letlhakore e bile di tlhokomela dikgatlhegelo tsa bona.
ke gopoditswe seno fa ke ne ke le kwa kapa botlhaba go tlhatlhoba maemo a porofense gore a tsamaya kae mo go ipaakanyetseng go samagana le mogare wa corona.
yo mongwe wa babegadikgang o ne a mpotsa gore a ga ke tshwenngwe ke dikgetse tse di leng teng ga jaana tsa go nkisa kgotlatshekelo tse di emang kgatlhanong le dikarolo tse di rileng tsa molao wa tsamaiso ya masetlapelo.
molao ono ke ona o melawanataolo e mengwe e tswang ka leina la ona go latela fa re ne re begela baagi gore naga e tsene mo kgatong ya maemo a masetlapelo e le go lwantshana le mogare wa corona.
go tloga motsing o matsapa ano a simolotseng ka ona, batho ba le bantsinyana ba diragaditse ditshwanelo di le dintsinyana mme ba re isa kwa kgotlatshekelo.
kgetse ya ntlha ya go lwantshana le melaokiletso ya go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng e ne ya isiwa kwa kgotlatshekelo mo bekeng ya ntlha re simolotse ka dikgato tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng re isiwa ke moagi wa kwa mpumalanga yo a neng a batla gore a se ilediwe go tsaya leeto go ya lesong.
mo dibekeng di le supa tse di latetseng re bone dikgetse di le dintsinyana tse di re isang kwa kgotlatshekelo go tswa mo bathong ba le bantsinyana, dikereke, mekgatlho ya sepolotiki, mekgatlho e e seng ya puso (dingo) mmogo le go tswa le mo dikgwebong di le dintsinyana tse di ganetsanang le kiletso e e rileng kgotsa dikiletso tse di rileng tsa melaokiletso e e sa ba itumediseng ya go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng.
ba bangwe ba fentse dikgetse tseo fa ba bangwe bona ba reteletswe.
ba bangwe ba tlhaloseditse kgotlatshekelo gore dikgetse tsa bona di tlhoka go rarabololwa ka lepotlapotla mme dikgetse tsa bona di ne tsa tshololwa ka mabaka a gore ga di a potlaka fa ba bangwe ba atlegile go bona ditharabololo tseo ba neng ba di lebeletse.
ba bangwe bona ba ne ba gogela dikgetse tsa bona kwa morago go latela go buisana le puso.
le fa tota re batla go efoga dikgato tsa go isa puso kwa kgotlatshekelo, re tshwanetse re amogele gore baagi ba ba sa itumedisiwang ke dikgato tse di rileng tse puso e di tsereng ba na le tshwanelo ya go leba kwa dikgotlatshekelo tsa rona go kopa katlholo nngwe le nngwe e e ka ba kgotsofatsang.
tseno ke dikgato tse di tlwaelegileng mo molaotheong wa temokerasi e bile ke seo se amogetsweng ka diatla tsoopedi mo nageng eo e obamelang go busiwa ka molao.
re tsentse tirisong dikgato tsa maikarabelo go netefatsa gore karolo nngwe le nngwe ya puso e ikarabela ka tshwanelo mo diphuruphutsong tse di mabapi le molaotheo.
fa re fitlhelwang e le gore re sitetse batho, re tla rwesiwa maikarabelo ke dikgotlatshekele, mme go feta moo, baagi ba rona le bona ba tla tlhoka gore re ikarabele mo go seo.
ntle le dikgotlatshekelo tsa rona, re ikarabela gape le mo go ditheo tse di sireletsang molaotheo wa temokerasi tse di netefatsang gore ditshwanelo tsa baagi ba rona di a diragadiwa mmogo le ditheo tsotlhe tse di leng teng tse di samaganang le ditiro tsa go ikgatolosa molao ga puso e leng tseo di netefatsang fa molao o obamelwa.
jaaka ke boleletse mmega dikgang yono gore, moaforika borwa yo mongwe le yo mongwe o na le tshwanelo ya go re bulela kgetse kwa kgotlatshekelo, mme le nna, jaaka ke le moporesitente, ga ke na tshwanelo ya go ka ema fa pele ga ope go mo thibela go diragatsa tshwanelo ya gagwe.
go ntse go na le dipuo tse di ganetsanang le melaokiletso e e galefileng ya ka fao re tsibogelang mogare wa corona ka yona, mme di tla tswelela go nna teng, go simolola ka ditsela tseo re bokeletsang le go dirisa tshedimosetso eno ka yona go phopholetsa, go tsenyeletsa le seelo se se sa itumediseng se se tlhodilweng ke go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng, mmogo le melaokiletso e e leng teng.
re le puso ga re ise re ikuele gore dikganetsano tsa mothale ono di tshosediwe kana di fedisiwe.
boammaruri tota ke gore, dikganetsano dingwe le dingwe, fa di le mosola, di re thusa gore re fetole ditsela tsa rona gore re kgone go tsamaya ka lebelo mo diphetogong le mo dikgatong tse re di tsayang.
e re bula matlho mo go tseo re neng re sa di bone gore re kgone go tlhaloganya dikgwetlho tse re tobaneng le tsona botoka.
ke kgale re ntse re bua gore fa go tla mo ditshwetsong tse re di tsayang mo go samaganeng le mogare wa corona mmogo le mo go kwaleng melaokiletso ya teng, re kaelwa ke tshedimosetso e e leng teng ya saense, ikonomi le e nngwe e e botlhokwa e e leng teng.
fa go kgonegang mo dikgwetlhong tseno tse re tobaneng le tsona, re ikemiseditse go batla maikutlo a batho mmogo le go utlwa se se leng mo mafatlheng a bona.
re batla gore maaforika borwa otlhe e nne karolo ya dikgato tseno tsa ka fa nageng.
maikutlo a baagi a tlhoka go sekegelwa tsebe le mo dinakong tse di boima di tshwana le tseno.
leroborobo la mogare wa corona mmogo le dikgato tse re di tsereng go lwantshana le lona di tlisitse maima mo matshelong a batho ba borona.
di tlhotlhile dikgoreletsi di thiba letsatsi le tshotlego e e seng kana ka sepe.
le fa tota re ka supa dikgato tse re di tsereng go fokotsa lebelo la gore mogare ono o aname, go santse go le go gontsi go re tlhokang go go dira.
dibeke le dikgwedi tse di tlang di tla re ketefalela mme di tla tlhoka gore batho ba borona ba itime go le gontsi go feta mo malobeng.
ka jalo leroborobo leno le tla tswelela go ketefaletsa setšhaba sa rona le ditheo tsa rona.
le fa re tla bo re bulela ditiro tsa ikonomi kgato ka kgato, maemo a ditlhokwa tsa batho ona a tla amega tota.
fa re santse re samagana le bothata jono, re tla tswelela go thulana ka ditlhogo, go se dumelane le go ganetsana.
jaaka re tla bo re mekamekana le seemo se se sa iketlang, molaotheo wa rona e tla nna sekaedi se segolo se se re supetsang tsela le go re sireletsa.
temokerasi ya rona e e matlhagatlhaga e re naya matla le tsetsepelo e re e tlhokang gore re supuge mo boteng jwa mathata ano.
fela jaaka puso e dumela gore dikgetse tsotlhe tse di isitsweng kwa kgotlatshekelo ke baagi ga di a tlhotlhelediwa ke bolotsana bope, le rona re tshwanetse go dumela gore ditshwetso tse di tsewang ke puso le tsona di tsewa go sena bolotsana bope e bile maitlhomo a tsona ke go tsholetsa dikgatlhegelo tsa maaforika borwa go na le go tlisa dikgotlang.
maitlhomomagolo a rona e santse e le ona a go boloka matshelo a batho.
tshwetso nngwe le nngwe e re e tsayang e ikaegile ka tlhokego ya go babalela matshelo le seriti sa batho jaaka go tlhalositswe mo molaotheong.
re tla tswelela go amogela dikakanyo tse di farologaneng le tsa rona – tota le tse di re tlontlololang – tse di mabapi le ka fao re samaganang le mogare wa corona.
dikakanyo tsotlhe di a re fatlhosa le go re thusa gore re dire dilo botoka le ka botlhale.
go diragatsa ditshwanelo tsa kgololesego ya go ntsha maikutlo a gago, go ikamanya le batho ba bangwe le go bua jaaka o rata ke ditshupetso tse di supang ka fao temokerasi ya rona e dirang sentle ka teng.
mme go feta seno ke gore ditshwanelo tseno di botlhokwa thata gore naga ya rona e kgone go atlega mo kgaratlhong e re e tshwaraganetseng ya go fenya mogare ono wa corona.
bobegakgang jwa aforika borwa bo botlhokwa mo temokerasing ya rona vukuzenzele unnamed mo dinageng di le dintse go ralala le lefatshe, lerobo robo la mogare wa corona le dirile gore ditshwanelo di le dintsi di ilediwe mmogo le go gapeletsa gore batho e nne seoposengwe.
fela dinaga tse di nang le ditheo tse di nang le matla, thulaganyo ya bosiamisi e e etseng maemo tlhoko mmogo le bobegakgang jo bo sa etsae tsegeng di kgonne go thibela ditiragalo tse di gatakakang ditshwanelo tsa batho mmogo le tirisobotlhaswa ya matla a puso.
jaanong re setse re na le dikgwedi di le thataro fa e sale go goelediwa gore naga e mo maemong a masetlapelo.
re kgonne go thibela go anama ga bolwetse jono segolobogolo ka ntlha ya gore re nnile le tirisanommogo le tlhokomelano mo baaging ba naga ya rona botlhe.
eno tiro e tona tota mme re e kgonne ka ntlha ya tiro e e tswileng diatla e e dirilweng ke ditheo tsa rona tsa bobe gakgang.
re leboga go menagane ba begadikgang ba naga ya rona ya aforika borwa ba ba seme letseng ka natla e bile ba sa nyeme mooko.
e ne e le bona ba kakatletse go sedimosetsa batho ba rona ka melaetsa e e botlhokwa ya dikgato tsa go tlhokomela boitekanelo jwa bona ka go katogana le go iphepafatsa.
ba ne ba dira tiro eno ka fa tlase ga maemo a a neng a le bokete thata, mme go le gantsi ba ne ba e dira le fa ba ne ba tlhaela didirisiwa.
ba ne ba gasa dinkgang tse di ka ga ditlamorago tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng mo matshelong a batho le mo dikgwebong tsa bona.
ba ne ba sasanka le metseselegae, diteropo le diteropokgolo, go kwala maitemogelo a batho le go supetsa naga matsapa a a leng teng kwa dipetlele le kwa ditleliniking, e leng seo se tlhotlheletsang gore puso e tsaye dikgato.
bobegakgang jwa rona gape bo phuntse sekaku seo tota fa e ne e le mo matsatsing a mo malobeng se neng se ka bo se itlhokomolositswe.
bo tota bo diragaditse tiro ya jona ya go nna leitlho la setšhaba ka go utolola ditiragalo tsa bonweenwee le tsa tsamaiso e e sa lolamang, e leng seo se tlhotlhileng dikganetsano tse dikgolo tsa mo phasalatseng tsa ka fa nageng mme seo se dirile gore go rebolwe di phuruphutso mo bathong ba ba okameng maemo a a kwa godimo.
ka go bega dikgang tsa mothale ono bo kgonne go dira gore batho ba nne le tshepo mo go jona.
go nna le bobegakgang jo bo sa gatelelweng ga go raye gore ke bokhutlho.
ke tsela eo temokerasi e bonwang le go tsholediwa ka yona.
mo pakeng ya leroborobo leno, bobegakgang jwa rona bo ne bo sa diragatse fela tiro ya jona ya go nna leitlho la setšhaba, bo ne gape go diragatsa tiro ya yona mo setšhabeng ka go tshegetsa matsapa a puso a go thibela go anama ga mogare wa corona .
re lebile seabe se bobega kgang bo nang le sona mo temokerasing ya rona, re tshwenyegile tota gore fela jaaka makala a mangwe a ikonomi ya rona, matsapa a a tlileng le mogare wa corona a amile ditlamo tsa rona tsa bobegakgang ka tsela e e sa jeseng diwelang.
ditlamo di le dintsinyana di ne tsa gapeletsega gore di ngotle megolo ya badiredi ba tsona, go fokotsa badiri mo tirong kgotsa go fokotsa diura tseo ba di dirang.
ka bo madimabe ditlamo tse dingwe tsa makwalodikgang di ne tsa gapeletsega gore di tswalele, mme mo gare ga tsona di tsenyeletsa le ditlamo tse di tlotlegang tsa aforika borwa tse di phasalatsang dimaka sine tse di itsegeng thata.
tatlhegelo ya ditiro e e tlho dilweng ke dikgato tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng e tlhotlheleditse mathata ano mo ditlamong tsa bobegakgang tse di neng di setse di tobane le dikgwetlho tsa go tshwana le tsa go latlhe gelwa ke letseno leo ba neng ba le dira ka dipapatso, dikgwe tlho tsa go fokotsega ga go re kisiwa ga makwalodikgang le go tseelwa bareki ke ditlamo tse di rekisang dikgang ka megala ya mo seatleng le ka didirisiwa tse dingwe gape tsa thekenoloji.
dikgwetlho tsa matlole tseno go tobanwe le tsona mo lephateng leno lotlhe, mo ditlamong tsa dikgatiso tsa mo inthaneteng go tsenyeletsa ditlamo tse di gatisang makwalodikgang ka mokgwa o o tlwaelegileng mmogo le mo ditheong tsa kgaso tsa setšhaba.
eno ke e nngwe ya dintlha tse di atlhaatlhilweng ka tsenelelo mo ditherisanong tsa me le mokgatlo wa naga wa barulaganyi ba dikgatiso ba aforika borwa.
go na le go itatswa matsadi, intaseteri ya bobegakgang e semeletse mo go kwaloleng sešwa me kgwataolo ya dikgwebo, go tlhotlheletsa boitshimololedi le go leka ka natla ka moo ba ka kgonang go boloka ditiro tsa badiredi ba bona.
le fa go le jalo, ka mo letlhakoreng le lengwe bobegakgang ke setheo se se itlhophileng mo setšhabeng se sengwe le se sengwe ka ntlha ya gore batlhankedi ba jone ba dira tiro e e botlhokwa thata mo temokerasing ya rona.
ba leka ka natla go netefatsa gore setšhaba se nna mo dinakong ka seo se diragalang mmogo le go netefatsa gore bao ba filweng maatla ba se a dirise boatla.
re tlhoka go nna le babe gadikgang ba bangwe ba le bantsi, e seng ba ba fokotse gileng.
ke ka ntlha ya seo go latlhegelwa le ke mmegadi kgang a le mongwenyana fela e seng fela tatlhegelo mo intase tering eno mme e le tatlhe gelo le mo nageng yotlhe.
re tlhoka botlhogoputswa ba rona, ba ba nang le maite mogelo a magolo le kitso e e tseneletseng ya ka fao ditheo di dirang ka gone, mme e bile ba kgona go sekaseka dikgang ka tsenelelo e bile ba atlhaatlha dintlha ba na le tshedimosetso e e tletseng.
le fa go le jalo, re tlhoka gape le babegadikgang ba ba santseng ba le bannye mo tirong eno ba ba nang le kitso e ntsi ka didirisiwa tsa thekenoloji, ba ba nang le kitso e e tletseng ka mekgwa e mentšhwa ya go bega di kgang e bile ba na le kitso e e tletseng ka ga dingongorego tsa bašwa.
re le baagi re tlhoka go tshegetsa bobegakgang ka botlalo.
e ka tswa e le ka go duelela mananeo ao ba a gasang, go duelela madi a go tshegetsa babegadikgang, ka go duelela dilaesense tsa rona tsa sabc kgotsa ka go reka makwalodikgang, re ka tshameka karolo ya rona go inola intaseteri eno mo matsapeng a e leng ka fa teng ga ona.
re le puso, le fa tota re aparetswe ke leru le letsho mo ikonoming ya rona, re tla tswelela go duelela dipapatso mo makwalodikganyeng le mo mananeokgasong, bo golojang mo diyalemoweng tsa baagi.
lekala la poraefete le lona le tshwanelwa ke go tswelela go tshegetsa intaseteri eno ka go duelela dipapatso mmogo le go dirisanammogo le ditlamo tsa bobegakgang mo go tlha giseng mananeo a mantšhwa a a tsamaelanang le maemo a bobegakgang mo lefatsheng.
mekgatlho ya ka fa nageng e e tlamelang ka matlole le yona e tshwanetse go tsaya karolo ka go tshegetsa bobegakgang jo bo tswelang baagi mosola, jaaka go ntse mo dinageng tse dintsi tse di busiwang ka temokerasi.
koketsego ya dikgang tsa maaka mo pakeng ya lerobo robo leno, bogolo jang mo diraleng tsa mafaratlhatlha a ditlhaeletsano, di tlhodile gore go nne le tlhokego e kgolo ya dikgang tsa boammaruri, tse di sa tseeng letlhakore e bile di sa emelele ope.
mo nakong eno batho ba rona ba ne ba itshepetse mo ditlamong tse di itsegeng tsa bobegakgang gore ba bone tshedimosetso e e tshepagalang, e leng seo gape se supang botlhokwa jwa bone mo temokerasing ya rona.
jaaka re simolola tiro e e tona ya go aga sešwa ikonomi ya rona go latela ditlamorago tsa leroborobo leno, intaseteri ya bobegakgang e tla tlhoka tshegetso ya rona go feta mo malobeng.
bobegakgang jwa makwalodikgang jo bo golo legileng bo ne bo tlhalosiwa e le 'modisi yo a sa robaleng wa ditshwanelo tsotlhe tse monna le mosadi yo a gololegileng a di tlotlomatsang'.
jaaka re tlotla seabe sa jone mo lerobo robong leno, tla re direng tsotlhe tse re ka di kgonang go netefatsa gore bobegakgang jo bo gololegileng le jo bo farolo ganeng mo nageng ya rona bo kgona go supoga mo dinaleng tseno tsa phage le go atlega.
e nnile tlotla e kgolo go bo re neetswe tšhono ya go etelela pele mokgatlhotshwaraganelo wa aforika (au) vukuzenzele unnamed paka ya naga ya afo rika borwa go nna monnasetulo wa au e fitlhile kwa bofelong.
jaaka re ikgopotsa tseo re di dirileng mo ngwageng ono fa re ne re le mo maemong ao, ke gopola puo e e reng 'mo mathateng o ka iponela tšhono'.
naga ya rona e kolobeditswe ka molelo jaaka e tsere setulo mo kgweding eo ka yona mogare wa corona o simolotseng go begiwa ka yona mo kontinenteng eno.
ditiro tseo re neng re ipeetse tsona gore re tshwanetse go di dira mo pakeng ya rona ya go nna mo setulong, gareng ga tse dingwe tse dintsi, e ne e le go atolosa kagiso le pabalesego, go matlafatsa basadi mo mererong ya ikonomi le go tsenyeletsa kgolaganyo ya ikonomi, ka ponyo ya leitlho ka ntlha ya go samagana le leroborobo di ne tsa tshwanelwa ke go emisiwa.
tiro e kgolo e e neng e re farafere e ne e le go tsepamisa mogopolo wa au mo go samaganeng le kotsi e kgolo eo re nang le sebaka sa ngwagakete re sa e bone.
seno e nnile tlhobaboroko e e seng kana ka sepe mo dinageng tsa aforika tseo bontsi jwa tsone bo senang metswedi e e lekaneng go samagana le bogolo jo bo kana jwa mathata mo maphateng a boitekanelo, a go phuta batho, a loago le a ikonomi.
le fa tota leroborobo leno le sa tlwaelega, go nnile fela jalo le ka ditsela tse dinaga tsa aforika di di dirisitseng mo go lwantsheng mmogo bolwetse jono.
re dirile jalo re itshepile bodiba jwa botlhogoputswa jwa kontinente, bokgoni jo re nang le bona le ditheo tse di jaaka ditikwatikwe tsa kontinente ya aforika tse di mabapi le go thibelaketegelo ya malwetse (africa cdc).
aforika ga e a ke ya phuta diatla ya lebelela fela fa leroborobo leno le le kotsi le tsweletse go iponagatsa le go gola mo setšhabeng.
go simolola kwa tshimologong ya leroborobo leno mme re eteletswe pele ke au, ka ponyo ya leitlho re ne ra loga leano la kontinente la go samagana le bolwetse jono, mme le ne la etelelwa pele ke ditlhophatiro tsa dikgaolo tsa kontinente mmogo le africa cdc.
re a itse gore leroborobo leno le tla ama dinaga tsotlhe mo kontinenteng ya rona ka tsela e e sa itumediseng.
bontsi jwa tsona ga bona metswedi yotlhe e e tlhokagalang go ka samagana le dikgwetlho tsa maokelo a setšhaba le go ka babalela diikonomi tsa tsona.
re le dinaga tsa aforika re ne ra utlwana gore re thape maaforika a le mantsinyana a borona go nna baromiwa ba ba botlhokwa,gore ba ye go buisana le batlamedi ba boditšhabatšhaba ba matlole mmogo le ditheo tsa dinaga di le dintsinyana go itlhagisa mo go bona go ba tlhagisetsa mabaka gore ba re thuse ka matlole le go fokotsa sekoloto sa aforika.
botsalano bongwe le bongwe jo re nang le jona le dinaga tsa boditšhabatšhaba tse di nang le metswedi e mentsi mmogo le batlamedi ba matlole ba boditšhabatšhaba, re bo sotse mosola ka gore ba dirisane mmogo le rona mo go tlhomeng ditsela tsa boitshimololedi jwa go tlhoma serala sa tlamelo ya melemo ya aforika go kgontsha gore dinaga tsotlhe tsa aforika di kgone go iponela ka bonako diaparo tsa itshireletso mmogo le melemo e mengwe ka selekano le ka ditlhwatlhwa tse di rekegang.
re dirisane re le seoposengwe mo go babaleleng boitekanelo le mo go babaleleng ka fao batho ba iphedisang ka teng mo kontinenteng.
mo go direng seno, re bontshitse bokgoni jwa rona mo go ikanyegeng mmogo le mo bokgoning jwa rona jwa go itsosa rona ka borona.
mo pakeng ya fa re ne re santse re le mo setilong sa au, re kgonne go thankgolola letsholo le le sutisang dikgoreletsi mo kgwebisanong ya dinaga tsa aforika (afcfta), e leng seo se tla simololang dikgato tse dintšhwa tsa go kopana ga aforika le go gwebisana ga dinaga tsa bana ba mpa.
le fa kontinente e le ka fa tlase ga kgatelelo e e seng kana ka sepe ya leroborobo leno, re kgonne go diragatsa letsholo la 'go fedisa tiriso ya ditlhobolo' mo kontinenteng.
au e ntse e semeletse ka dipuisano mabapi le ntlha ya grand ethiopian renaissance dam, mabapi le go fedisa ntwa kwa libya le go rotloetsa gore go rene kagiso kwa republic of south sudan.
ba totobaditse gore tshwaragano ya batho ba aforika e botlhokwa thata fa e le gore re batla gore batho ba aforika ba tshele sentle ntle le go etsaetsega.
hisetori e ka paka tota gore dipeo tseno di ntse di sa thuthuge ka fao go neng go lebeletswe, e bile mo tsamaong ya nako tshwaragano ya dinaga tsa kontinente e tsamaile e kgopiwa le go fosa dikgato.
fela matshosetsi a a tlhodilweng ke leroborobo leno a dirile gore dinaga tsa aforika di tseye dikgato di tshwaragane tsi.
motsotso ono wa diteko le maima ke o mongwe wa metsotso e mentle eo au e itemogetseng yona.
re motlotlo go bo re neilwe tšhono ya go etelela kwa pele mokgatlho ono mo nakong eno, e e bontshitseng botlhokwa jwa mafoko tshwaraganelo ya aforika.
eno ke ntlha e e botlhokwa e re e fitlheletseng eo baagi botlhe ba kontinente ya rona ba tshwanetseng go ipela ka yona e bile e tshwanetse go ba rotloetsa.
dikgato tsa go tsosolosa ikonomi vukuzenzele unnamed mo nakong e e sa fediseng pelo re tla bo re dira ngwaga e sale go begiwa ga kgetse ya ntlha ya mogare wa corona mo nageng ya rona.
leroborobo le bakile ditshenyegelo tse dintsi mo maokelong a naga le mo matshelong a dimilione tsa batho ba rona.
bontsi jwa badiri ba latlhegetswe ke karolo ya lotseno la bona jaaka diura tsa tiro tsa bona di ne tsa fokodiwa le ba le bantsi ba lebogisitswe tiro.
dikgwebo di le mmalwa di itemogetse ditatlhegelo tse dintsi ka ntlha ya go fokotswa ga ditiro tsa tsona.
tse dingwe tsona di ne tsa gapeletsega go tswalwa.
batho ba ba rekisang mo mebileng le bona ba amegile thata.
se se boima go gaisa ke gore leroborobo leno le fetile ka matshelo a bao mo malapeng a le mantsi e neng e le bona batlamedi, ba a tlogela a humanegile le go sa itse se isago e ba tsholetseng sona.
ke sona seo dikgato tse di anameng tsa namolo tseo di neng tsa diragadiwa di ne di le botlhokwa ebile di le makgabeadipapetla.
mme, jaanong ka gore go setse go fetile bokana ka ngwaga, re ka re dikgato tseno di itshupile di le molemo.
re ne re ka se kgone go thankgolola dikgato tseno mo sebakeng sa nako e e khutshwane jaana fa re kabo re sena mafaratlhatlha a magolo a tshireletso ya loago ao a setseng a le gona.
re ne ra kgona go samagana le tlhoko eno e kgolo ebile e le makgabeadipapetla go setšhaba sa rona ka ditebogo go mafaratlhatlha a magolo naga ka bophara le ditsamaiso tsa setheo sa tshireletso ya loago sa aforika borwa (sassa) le letlole la inšorense ya go kgaolwa kwa tirong (uif).
tota go ne go na le mathata a setegeniki le a mangwe mo tseleng, fela bontsi jwa tseno di ne di rarablolwa ka bonako.
ditheo tseno tsa puso di dirile tiro e e tswileng diatla go kwadisa dimilione tsa baamogeladitshwanelo ba bantšhwa le go netefatsa gore ba duetswe.
tshegetso e e neetsweng ke uif e thusitse dikgwebo le badiri ba ba sokolang.
e dirile pharologano magareng ga dikhamphani tse di tsweletseng go dira le tseo di pateletsegileng go tswalelwa, magareng ga ditiro tse di bolokilweng le tse di latlhegileng.
ka ditebogo go tshegetso ya puso, mamoshalagae trading and projects, kgwebo ya go baakanya dikoloi kwa mokopane, e ne ya kgona go duela badiri ba yona gammogo le go duela rente le direite tsa yona ka nako ya go sekega nakwana ga ditiro tsa ka fa nageng.
badiri bao ba neng ba le mo maemong a a masisi ba ne ba kgona go amogela karolo ya megolo ya bona.
lindiwe ntuli, mothusa mmueledi kwa centurion, o boletse ka moo go amogela ditshwanelo tsa gagwe go mo kgontshitseng go direla tiro ya gagwe kwa gae le go duela rente.
go na le dikgang di le dintsi tsa dikhamphani tse di kgonneng go dira mo sebakeng sa ngwaga e le ka ntlha ya thuso e ba e amogetseng go tswa kwa uif.
seno se tsenyeletsa le dikgwebopotlana tse di thusitsweng ke dithusotlole tse di farologaneng le dikadimo tse di neetsweng ke mafapha a le mantsinyana.
dikgato tseno di thusitse batho ba rona thata mo nakong ya fa ba ne ba di tlhoka.
jaaka re tswa mo matsholong a go thusa baagi mme re tsena mo go a tsosoloso ya ikonomi, re tshwanetse go simolola go nagana ka tsela e nngwe.
le fa dikgato tseno tsa matsholo a go thusa baagi e le tsa nakwana, ikonomi e tla tswelela go itemogela ditlamorago tsa leroborobo lobakanyana.
le fa dikiletso tsa go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng di repisitswe, dikhamphani tse dintsi di sokola go samagana le ditlamorago tsa dikgwedi tsa phokotso ya ditiro le go sa direng lotseno.
thusotlole e e kgethegileng ya covid e atolositswe ka dikgwedi tse dingwe di le tharo.
tseno e sala e ntse e le dikgato tsa paka e khutshwane.
seo re tsepamisitseng mogopolo mo go sona ga jaana e tshwanetse go nna mo go tlhameng tikologo e e kgontshang dikgwebo go boela maemong, mmogo le kgolo ya ikonomi eo e tlholang ditiro le go ngoka peeletso.
tsosoloso ya ikonomi e tlile go nna boima mme e tla tsaya nako, bogolo jang ka re santse re le mo gare ga leroborobo.
le fa tota dikgato tseno tsa go tsosolosa ikonomi di le botlhokwa ga jaana, ga re kitla re kgona go di tsweledisa go ya go ile.
re tlhoka go netefatsa gore dikgato tseno tsa tsosoloso ya ikonomi di neelana ka motheo o o tsepameng wa pusetsomaemong e e anameng ntle le go tsenya naga mo sekolotong se segolo.
ntle le fa re ka fokotsa sekoloto sa naga ya rona gore maemo a yona a tokafale, ga re kitla re kgona go busetsa ikonomi mo maemong.
rele naga re tshwanetse go tswa mo matsholong a go thusa baagi mme re tsena mo go a tsosoloso ya ikonomi, mme rotlhe re tshwanetse go nna karolo ya kgato eno.
re le puso, re tlhoka go dira ditshweetso tse di thata ka ga ditshenyegelo tsa puso le go di tsenya tirisong monongwaga.
dikhamphani di tla tlhoka go itshimololela mekgwa le ditsamaiso tseo di sireletsang tswelelo le morokotso wa bona, go boloka ditiro e le ntlha e e kwa pele.
re tshwanetse go busetsa madi a rona mo ikonoming ya rona ka go reka dikuno tsa ka fa nageng, ka go tshegetsa dikgwebo le diintaseteri tsa ka fa nageng le go rekela batlhagisi ba dikuno le ditirelo ba ka fa nageng.
molwetse yo o gobetseng mme a bonagala e le molwetse yo a ka folang o neelwa tshidilommele go mo thusa gore a nonofe go fitlhele a itharabologelwa mo e bileng a ka ema ntle le thuso.
go fela jalo le ka matsholo ano a go thusa baagi a a sa tlelang go nnela ruri, a tshwanetse go tsewa jaaka mekgwa ya go thusa ikonomi ya rona go ikemela.
maikaelelo magolo a rona ke go ikemela.
re le naga, a rotlhe re tsenye seatla.
a re nneng karolo ya tlhabololo le tswelopele ya rona.
a re soleng mosola matsholo ano a go thusa baagi a a okeleditsweng nako gore a re thuse go tsosolosa ikonomi ya rona ka maatla.
tirelopuso e e dirang ka manontlhotlho vukuzenzele unnamed fa ke ne ke tlhophiwa go okama maemo a moporesitente wa aforika borwa, ke solofedi tse gore tse dingwe tsa dilo tse di botlhokwa ke go aga puso e e dirang ka botswa pelo, ka matsetseleko le ka maikarabelo mme e bile gape e sena bonweenwee.
ke fela puso e e dirang ka botswapelo, ka matsetseleko le ka maikarabelo e e ka dira gatsang ditshepiso tsa yona tsa go tokafatsa matshelo a baagi ba naga eno.
seno se raya gore tirelopuso e tshwanetse go nna le badiredi ba ba manontlhotlho, ba ba nang le bokgoni, ba ba sa ite belelang ba le esi e bile ba na le nnete.
ba tshwanetse go bo ba na le maikemisetso a go tlotla metheo ya molaotheo, e bile gape, jaaka ke tlhalositse mo puong ya me ya go amogelwa mo setulong, "ba tshwanetse go direla puso e le nosi ka boikanyego".
mo dibekeng di le pedi tse di fetileng dikgato tsa go batla maikutlo a baagi ka tokomane ya pholisi e e botlhokwa di ntse di tsweletse mme e tla nna le mosola o mogolo mo dikgatong tsa rona tsa go matlafatsa, go gagamatsa le go tlamela tirelopuso ka badiri ba ba maleba.
sekwalwa sa letlhomeso la naga go tsaya dikgato go dira tirelopuso gore e dire ka manontlhotlho maitlhomo a sona ke go aga puso e e di relang batho ba naga ya rona botoka, e e sa anngweng ke merero ya dipolotiki ka tsela e e sa tshwanelang mmogo le mo batho ba thapiwang go ya ka tiro e ntle e ba e dirang.
letlhomeso leno le nese ditswe pula ke kabinete ka ngwanaitseele ngogola mme dikgato tsa go sekegela tsebe maikutlo a a tebileng a makala a mangwe a a farologaneng a setšhaba a setse jaanong a simolotse.
go le gantsi go tha piwa le go tlhatlhosiwa batho ba ba seng maleba mo maemong a diphatlhatiro tse di botlhokwa tseo di sa ba tshwanelang le tseo ba senang le makwalo a thuto a tsona.
seno se ama ka fao puso e dirang tiro ya yona ka teng gonne se jala maitsholo a a bodileng a batho ba ba thapa nang ka sebona, a go itshunya nko ga batho ba se polotiki mo mererong ya mafapha, se tlhola maitsholo a go se nne le maikarabelo, a tirisobotlha swa ya didirisiwa tsa puso mmogo le a bonweenwee.
go na gape le matsapa a a ama nang le ntlha eno ya go itshu nya nko ga batho ba sepolotiki mo mererong ya tsamaiso ya mafapha mo tirelopusong.
motho ga a tlhoke go ya kgakala go bona seno ka se iponagatsa fa mafapha a puso a latlhegelwa ke go tsetsepela ka ntlha ya fa batlhankediba golo ba tsamaiso ya mafapha ba sutisiwa mo maemong a ba a okameng mme go tsena ba bangwe fa tona e ntšhwa e goroga mo lefapheng.
bakaedikakaretso (didg) mmogo le ditlhogo tsa ma fapha a diporofense (dihod) ke bona ba ba amegang segolo ke ntlha eno.
mo mafapheng a mangwe didg, dihod le batsamaisi ba bangwe ba bagolwane ba kgonne go tse tsepela mo pakeng ya bona ya tsamaiso ya lefapha, mme seno se ba kgontshitse go tsamaisa lefapha ntle le kgoreletso epe.
mo mafapheng ano a le mantsi mo go senang go itshunya nko mo mererong ya tsamaiso ya puso, dipoelothuno go le gantsi di tla e le tse di itumedisang mme botsamaisi bo kgona go ikarabela fa go tla mo tirisong ya madi a puso.
mo ditlhogo tsa mafapha di fetolwang gangwe le gape ka bontsi, ke teng mo tsamaiso e leng matswakabele.
e nngwe ya ditshitshinyo tse di dirilweng mo letlhome song leno ke gore tirelopuso e tshwanetse go inolwa mo mererong ya itshunyo nko ya dipolotiki le gore mafapha a puso a tshwanetse go sire lediwa gore dipolotiki di se itshunye nko mo go ona.
go dira tiro ka manontlho tlho mo tirelopusong go bo tlhokwa mo go direng gore e tsetsepele, bogolo jang mo batlhankeding ba ba okameng maemo a a kwa godimo a taolo.
badiredipuso ba tshwa netse go tswelela go direla setšhaba, "go sa kgathalesege gore tona, leloko la khudu thamaga kgotsa mokhanselara wa mokgatlho wa dipolotiki o o busang o fetotswe mo tsamaisong, kgotsa mokgatlho wa dipolotiki o o busang o fetotswe mme go busa o mo ngwe morago ga ditlhopho.
"re tshitshinya diphetogo tse dikgolo, tse di jaaka go atolosa paka ya go nna mo tirong ya ditlhogo tsa mafapha go ya ka tiro e e tswileng diatla e ba e dirang, ka go dira ditlhatlho bo tse di ikaegileng ka tiro e motho a tlang go e dira mmo go le go laletsa khomišene ya tirelopuso (psc) go nna karolo mo dikopanong tsa go gaisanela tiro ya dg le ya motlatsamokaedikaka retso (ddg).
go dira teko ya go sekaseka maitsholo a motho go lekola botlhe ba go nang le kgonagalo ya gore o mongwe wa bona a ka thapiwa, go tla nna le mo sola mo go thapeng badiredi puso ba ba nang le nnete.
dipuso tsa dinaga tse di tlhabologang di dirisa dikgato tsa mothale ono mme ke sone seno se se thusang go dira gore mo tire lopusong go nne le tlhabologo mo go direng tiro ya yona ka manontlhotlho.
jaaka re kwadile mo sekwa lweng sa letlhomeso leno gore, "ditshwetso tse di tsewang ke batlhankedi ba puso jaaka ba romilwe ke mokgatlho wa sepolotiki o o busang ba tshwanetse go di tsaya ka boi kanyego le ka manontlhotlho jaaka thomo eno e le ya batho ba ba tlhophileng mokgatlho o o busang e bile gape e le thomo ya mokgatlho ka bo ona, mme fela ba tshwanetse go ikgato losa go tsena mo ditlhakong tsa boradipolotiki ka bobona.
seno se tsenyeletsa gape le dikgato tsa go se emise go ithuta le tsa ka fao modiredipuso mongwe le mongwe a tlhabololang bokgo ni jwa gagwe gore a dire tiro ya gagwe ka manontlhotlho.
sekwalwa sa letlhomeso leno se gatelela gore badiredipuso ba tshwanetse go rweswa maikarabelo fa go tla mo tirisobotlhasweng ya didiri siwa tsa puso, se gatelela gore go tshwanetse go fedisiwe setlwaedi sa gore ga gona ditlamorago tsa diphoso tse modiredipuso a di dirang mo go laoleng botlhaswa le mo go diriseng botlhaswa didirisiwa tsa puso.
go dira gore puso e dire tiro ya yona ka manontlhotlho batlhankedi botlhe ba ba jarang maikarabelo mo maphateng otlhe a puso ba tshwanetse go katisiwa ka melao e e leng mo tirisong.
sekolokatiso sa bosetšhaba sa puso (nsg) se na le karolo e e botlhokwa thata mo ntlheng eno.
go nna manontlhotlho ga go bolele fela ka go tshwara makwalo a thuto mmogo le bokgoni jwa setegeniki jo bo nepagetseng, go bua gape le ka go nna le tlotlo e e tshwa netseng, kutlwelobotlhoko le botho fa o thusa baagi.
tirelopuso e farologane, e na le bokgoni jo bontsi jo bo farologaneng, mmogo le ma kwalodithuto le bokgoni jo bo farologaneng.
bontsi jwa ba diredipuso ba na le bokgoni jo bo itlhophileng jo bo tlhokaga lang go ba kgontsha go tla mela tirelo.
ka go rialo, ga go jalo gore re tlhoka go fokotsa ditheo tsa tirelopuso: se tota re se tlhokang ke tirelopuso e e kgonang go samagana le tiro e e nang le bokgoni jo bo maleba, maitsholo a mano ntlhotlho mmogo le boikano jwa go direla setšhaba.
banna le basadi ba ba dire lang puso ba tshwanetse go matlafadiwa gore ba nne le seabe mo go tliseng tlhabologo le go diragatseng temokerasi.
eno ke tsholofetso e e gaisang tsotlhe ya gore re puso e e nang le bokgoni e e tlhokomelang dikgatlhegelo tsa baagi ba naga ya yona.
ke ikuela mo go yo mongwe le yo mongwe wa lona go nna le seabe mo letsholong leno la go batla maikutlo ka sekwalwa sa letlhomeso leno, se ga jaana se leng mo webesaeteng ya nsg mme le ntshe maikutlo a lona ka ga sona.
tirelopuso ga se ya mokga tlho o o rileng wa dipolotiki, e bile ga e a tshwanelwa go tshe getsa setlhopha se se rileng se e leng sona se se busang.
tirelopuso ga ya tshwanela go itirela fela jaaka e batla.
tirelopuso ke ya baagi ba aforika borwa.
e tshwanetse go tswela bona fela molemo.
baeteledipele ba merero ya setso ba na le seabe se se botlhokwa mo go tsosoloseng ikonomi ya rona vukuzenzeke unnamed mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng re ne ra tshwanela ke go laelana le dikgosi di le pedi tse di tlotliwang tsa naga ya rona ka di iketse badimong.
sešweng jaana morafe wa mazulu o sa tswa go fitlha kgosi ya bona motlotlegi goodwill zwelithini ka bhe kuzulu yo a nang le sebaka sa dingwaga di le masome tlhano a busa.
mo kgweding ya ferikgong morafe wa ba pedi o fitlhile kgosi ya bona e bong kgoshikgolo thulare thulare wa boraro, yo a tlho kafetseng a na le sebaka se se sa feteng ngwaga a busa.
maso a bona e tota e le tatlhe gelo ya basomarelangwao, basomarelahisetori ya merafe eo ba neng ba e busa.
le fa go le jalo, e ne gape e le banna le seabe ba ba botlhokwa thata mo tlhabo lolong ya metseselegae, e bile ba ne ba ikemiseditse go tlisa tlhabologo mo matshelong a merafe ya bona.
setheo sa baeteledipele ba merero ya setso se tswelela go nna le seabe se se botlho kwa mo matshelong a dimili one tsa batho ba naga ya rona, bogolosegolo kwa metsesele gaeng.
magosi a tswelela go tshegetsa le go tlisa tlhabololo mo metseng eo ba e busang.
mo malobeng ke ne ka nee lwa tšhono ya go tsenela di ngangisano tsa pulo ya ntlo ya bosetšhaba ya dikgosi, moo go samaganweng le dintlha tse di tlhobaetsang tseo naga ya rona e tobaneng le tsona ga jaana.
se se nthotloeditseng thata ka ga dingangisano tseno tse di neng di runtse ke go tlha loganya ga magosi gore iko nomi ya rona e mo maemong a a tlhobaetsang mme e bile ba batla go nna le seabe mo go rarabololeng dikgwetlho tse dintsi tse di ka ga tlho kego ya tlhabologo le lehuma mo mafelong ao ba a busang.
ga ke a bolo go nna ke ntse ke re dikgato tsa go tsosolosa ikonomi ya rona go tswa mo leroborobong la mogare wa corona di tshwanetse go tswe la botlhe mosola e bile ga go ope yo re tshwanetseng go mo sia kwa morago.
go atlega mo go diraga tseng leano la itharabologelo le kagosešwa ya ikonomi go tlhoka gore re nne le tirisa nommogo e e gagametseng e seng fela le puso, dikgwebo le badiri, mme gape le go nna le tirisanommogo le magosi le mekgatlho e mengwe ya baagi.
maikutlo a mantsi a bao ba neng ba na le seabe mo dinga ngisanong tseno ke gore ga ba batle go itshepela mo go neelweng masaledi kgotsa go bona baagi ba metse ya bona ba iphedisa ka go tlamelwa ke puso ka matlole a go ba thusa.
ba batla gore ba emiwe nokeng ka tshegetso e ba e tlhokang, ka go katisiwa le go tlholelwa tikologo e e bulelang batho dikgoro go kgontsha baagi ba kwa metseselegae go itirela ka bobona.
ba batla go tswalela sekgala se se leng teng magareng ga metseseteropo le metsesele gae fa go tla mo go fitlheleleng ditirelo tsa puso le metswedi ya lekala la poraefete.
ba batla go bona metse selegae e fetoga go nna mafelo a a nang le ditiragalo tsa ikonomi, a diintaseteri le a a tlholang ditšhono tsa ditiro.
fela jaaka ddm e tshegetsa matsholo a a ditikologo ka go samaganang le ditlhokwa, mafolofolo le ditšhono tsa lefelo le lengwe le le lengwe, baeteledipele ba merero ya setso le bona ba setse ba su tlheletse ka dikgato tsa bona tsa go tlhabolola ikonomi ya ditikologo tsa bona.
ba tlhomile leanokonokono la dipeeletso mo metsesele gaeng, le le thankgolotsweng kwa porofenseng ya bokone bophirima mo kgweding e e fetileng.
go a itumedisa gore baeteledipele ba merero ya setso ba eme nokeng leano leno mme ba batla go dirisana le dipuso tsa dikgaolo tsa bona go netefatsa gore leano leno le a atlega.
mo dingangisanong tseno tsa ntlo ya bosetšhaba ya dikgosi go ne ga tshitshi ngwa gore selo se segolo se se tla dirang gore leanoko nokono leno la dipeeletso mo metseselegaeng le atlege ke go isa baeteledipele ba me rero ya setso katisong gore ba matlafadiwe le go tlamelwa ka bokgoni.
bannaleseabe ba le bantsi ba tlhagisitse maano a bona a ikonomi a a setseng a ga tetsepele thata.
ona a ka ga diporojeke tsa temothuo, tiriso ya dimela le ditshedi tse di farologaneng go tlhagisa melemo le a ntšhwafatso ya motlakase.
se se tlhamaletseng ke gore setheo sa boeteledipele jwa merero ya setso se tlhalo ganya sentle gore tiro ya ma nontlhotlho ke seo dikgwe bo tsa metseselegae se e tlho kang mabapi le dikoporasi tsa dikgwebopotlana, tsa mo magareng le tse dikgolwane (dismme), go dira gore di kgone go nna karolo ya iko nomi ya naga.
baeteledipele ba merero ya setso ba ba neng ba latlhela tlhase legong ba tlhagisitse ponelopele ya bona ka 'ma gosi a a tlisang tlhabologo' mme ba itsaya gore ga se fela basomarelangwao mme gape ke bona ba ba ka tlisang ka tlego le kgatelopele mo ikono ming.
ba nopotse diporojeke di le mmalwa le ditšhono tsa ikonomi tse di tla tlholang di tiro le go tokafatsa matshelo a batho ba metseselegae.
baeteledipele ba merero ya setso ba tlhagisitse gape gore ba ithaopa go nna le seabe mo dithulaganyong tsa pusetso ya dinaga.
gore re tlhagise leano le le rulagantsweng sentle le le tla nnelang ruri, re dumelane gore mo ngwageng o o tlang re tla tshwara kopano ya kantoro ya moporesitente e e ka ga merero ya mafatshe.
mo kopanong eno re tla sekaseka dintlha tse di re fa rafareng tse di ka ga pusetso ya dinaga le seabe sa ntlha eno mo dinageng tsa metse selsegae, tse bontsi jwa tsona bo leng mo dinagamagaeng.
lentswe le le neng le rena mo ntlong ya bosetšhaba ya dikgosi le ne le bontsha tota gore tsosoloso ya ikonomi ke selo se se kwa setlhoeng mo dikgatong tsotlhe tsa rona tsa botlhokwa.
e bile gape lentswe leno e ne e le sesupo se se re bontshang gore bae teledipele ba merero ya setso ba rata maemo a bona jaaka ba batla go nna le seabe mo dikgatong tsa go tsosolosa ikonomi ya naga ka go nna le matlhagatlhaga le boitshi mololedi mo mererong eno.
se se botlhokwa thata ga jaana ke gore seo baeteledi pele ba merafe ba se dirang jaanong e tshwanetse go nna boswa jo bo tla nnelang ruri jo le dikokoma tsa ka moso di tla unngwelwang mo go sona.
jaaka re sikere mmogo dikgato tsa go tsosolosa iko nomi ya naga ya rona, re tla tswelela go samela kemono keng ya setheo sa boiteledi pele jwa setso, e leng karolo e e botlhokwa thata ya hisetori ya rona, ya matshelo a rona mo motsing wa gompieno le ya isago ya rona.
badumedi ba tumelo ya sejuta mo ma lobeng ba ne ba keteka pa seka, bakeresete ba ne ba keteka tsogo ya morena mme mamoselema bona e se kgale ba tla bo ba ke teka kgwedi ya boitshepo ya ramadan.
e setse e le ngwaga wa bo bedi mekete eno e ketekiwa re aparetswe ke leroborobo le le setlhogo le le aparetseng lefatshe lotlhe le ga jaana le setseng le fetile ka matshelo a batho ba le dimilione di le pedi le halofo mo lefatsheng.
mekgatlho ya badumedi ga e a bolo go nna le seabe se se botlhokwa mo dikgatong tsa naga ya rona tsa go sama gana le bolwetse jono, e seng fela ka go re rapelela, mme gape le ka go tlhokomela bao ba neng ba tlhoka thuso mo ditsuatseng tsa leroborobo leno, mmogo le go fana ka dijo, marobalo le ka ditirelo tse dingwe tsa tlhokomelo ya baagi.
tumelo e na le seabe se se botlhokwa thata mo ma tshelong a dimilionemilione tsa maaforika borwa, e bile gape go rapela le le setlhopha ke karolo e nngwe gape e e botlhokwa thata mo tume long ya bona.
go kgona go bokana le le phuthego ke selo se go itumelelwang sona thata fa batho, malapa le baagi ba sena go tswa mo boimeng jo bo seng kana ka sepe.
go a tlhaloganyega gore morago ga ngwaga bakereki ba ba jarile boima jwa diki letso tsa go ya dikerekeng gore jaanong ba na le phise gelo ya go boela dikerekeng jaaka go tlwaelegile.
ka go tlhaloganya botlho kwa jwa batho ba naga ya rona jwa go boela dikere keng, puso e ntse e buisana le bakereki ba naga ya rona.
fa e sale leroborobo leno le runya, dikereke di tsere dikgato tse di bolokesegileng go fokotsa go anama ga bo lwetse jono mo bakereking ba tsona.
enngwe ya dintlha tse di botlhokwa thata ke gore mo dikgatong tse di farologa neng tsa dikiletso, dikereke di nnile le tatlhegelo e ntsi thata ya ditšhelete e e ka dirang gore di feletse di tswaletse ruri.
re le puso re santse re eme ka le le reng re tla tshwarisana joko eno le bakereki gore re bontshane ditharabololo tse di mosola.
le fa go le jalo, boitekanelo le pabalesego ya baagi ke selo se re tshwanetseng go se tseela tlhogong.
bakereki ba tlile ka maano le ditharabololo mo ntlheng ya go tshwara dikereke mo nakong ya fa re ne re sa tlhole re itse gore a re a ya kgotsa re a boa ka leroborobo leno.
dikereke di ne di tshwariwa ka inthanete mme bakereki ba ne ba rotloediwa go rapela kwa malapeng a bona go na le go tla go rapela kwa dike rekeng.
seno se nnile mosola thata mo dikgatong tsa ka fa nageng tsa go thibela go anama ga bolwetse jono.
baruti ba nnile le seabe se se botlhokwa thata mo go rotloetseng baagi go ikobela ditaolelo tsa boitekanelo mo mererong e e botlhokwa ya poloko le mo meletlong ya setso.
go fela jaalo le ka baagi ba naga ya rona ka ba diraga ditse maikano a bona a go ikobela ditaolelo tsa boite kanelo le tsa go katogana.
e bile ba itse sentle gore ba tshwanetse go tswelela go itlhokomolosa go kopanela mo go nyeumang ka batho.
jaanong re mo nakong eo motho a tshwanetseng go itlhokomela thata.
lerobo robo la mogare wa corona le santse le re aparetse, mo nageng ya rona le mo lefa tsheng ka bophara.
kgona galo ya gore re welwe ke lekhubu la boraro e teng ya tshela.
maitemogelo a rona go tswa mo dinageng tsa boditšhabatšhaba ke gore ga re a tshwanela go kgotlha motshitshi wa dinotshe.
dinaga di le dintsi di ne tsa repisa dikgatokiletso tsa tsona, fela tsa lelela kgama le mogogorwane ka go iphi tlhela di le ka fa gare ga ditshwaetso tse di runyang sešwa, mme tsa iphitlhela di busetsa sekeng dikgatoki letso tse di bogale go gaisa tsa mo nakong e e fetileng.
dikopano tsa go ikentsha bodutu tse di nang le tholo gelo ya batho ba bantsi, e ka tswa e le tsa dikereke kgotsa tsa mefuta e mengwe, di na le kotsi ya go ka gasa mogare, le fa e le gore go ikobelwa ditaolelo tsa boitekanelo tsa go katogana le go itsikitletsa ka sebolayamegare.
dimilione tsa maaforika borwa di ntse di obamela tumelo e e botlhokwa ya tumelo ya bona.
mo nageng eo re tlotlomatsang tshwa nelo ya batho ya kgolole sego ya ditumelo tsa bona, re tshwanetse go tsaya matsapa otlhe go tshegetsa batho ba naga ya rona gore ba keteke tshwanelo eno.
mme fa ba keteka tshwanelo eno ba tshwanetse go netefatsa gore ga ba tsenye mo kotsing di tshwanelo kgotsa matshelo a batho ba bangwe.
eno ke ntlha e baruti ba dikereke ba ke kopaneng le bona ba dumelanang le nna ka yona.
ba tlhaloganya mai karabelo a bakereki botlhe ba a jarileng mo magetleng a bona – ao boammaruri a ja rilweng ke maaforika borwa otlhe – a go ikobela ditaolelo tse di leng mo tirisong tsa go boloka boitekanelo le ma tshelo a batho.
sebaka sa ngwaga re ntse re sikere mmogo dikgato tsa go thibela go ijala ga leroborobo leno re le setšhaba.
jaanong jaaka re lebagane le go fedisa matsapa ano, re tshwanetse go totobatsa maitlhomo a rona a go rwala maikarabelo le go itlhokomela.
ka go dira jalo re tla dira gatsa maiteko a melaetsa ya lefatshe ka bophara ya go tlisa tsholofelo, poloko, kgololesego le go nna seo posengwe e leng seo go tla rerwang ka sona kwa dike rekeng, kwa disinakokong, kwa dimosekong le kwa malapeng a naga ya rona mo matsatsing le mo dibekeng tse re yang mo go tsona.
bobegakgang jwa bogatlhamelamasisi jaanong bo tlhokagala thata go feta mo malobeng vukuzenzele unnamed re tshela mo na geng eo baagi, e seng fela babega kgang, ba gololesegileng go ka ntsha maikutlo a bona, seo ba se akanyang le dingongorego tsa bona ntle le go boifa gore ba ka tle ba gatelelwa.
re tswa kgakala mo badira gatsi ba neng ba ilediwa go diragatsa fa e le gore ba dira ditshupetso mo mererong ya loago, mo babegakgang ba ba neng ba utulola diphiri ba neng ba otlhaiwa ka go tshwariwa kgotsa go tswalela lefelo leo ba neng ba le direla.
go fitlhetswe gore ka gotlhe tshedimosetso ga e sa tswa ka fao e tshwanetseng mme e bile gape dikgoreletsi tsa go bega dikgang di tlhatlogile mo dinageng di le dintsi nyana.
e tlhalosa gore le fa mo laotheo wa naga ya aforika borwa o sireletsa kgololesego eno e bile gape e le setlwaedi gore bobegakgang bo dira dipatlisiso, go santse go na le dikgoreletsi di le dintsinyana tse di kgoreletsang babega kgang go dira tiro ya bona.
tseno di tsenyeletsa go isiwa kwa kgotlatshekelo fa ba tsaya ditshwantsho tsa meago e e botlhokwa ya puso kgotsa fa ba bega ka sengwe se se amanang le tshirele tsego ya puso.
ditiragalo tsa matshosetsi tsa mothale ono ga di amo gelesege ka gope, bogolo jang fa di totile babegakgang ba bomme e bile ka dinako dingwe di ba tshosetsa ka go ba betelela.
eno ke ntlha e e re tshwenyang tota mme ga se selo se se tla letlelelwang.
le fa go le jalo, re itumelela kitso ya gore mo nageng ya rona re na le bobegakgang jo bo gololesegileng jwa boga tlhamelamasisi jo bo begang dikgang ntle le go tshaba kana go tsaya letlhakore la bao ba busang, bo bega ka dintlha tse di tlhobaetsang tse re tshelang mo go tsona, mmogo le go begela baagi tshedimosetso e e nepileng e e sa sokamang.
mo nakong eno gore re kgone go thusana go tsoso losa ikonomi ya naga ya rona le setšhaba sa borona mo leroborobong la mogare wa corona , re tlhoka bobe gakgang jo bo gatlhamelang masisi.
babegakgang ba aforika borwa ba nnile le seabe se se botlhokwa thata mo go utuloleng kitso e ga jaana re nang le yona ka ga bogolo jwa dikgato tsa go goga puso ka nko tseo di neng di diriwa ke batho ba ba ikgathalelang ba le esi, ba ba bonweenwee mmogo le ditheo tseo ba di direlang.
ba ne ba tswelela go bega dikgang tsa bona le fa ba ne ba tshosediwa, ba fiwa tshedi mosetso e e fosagetseng le go sotliwa.
bonweenwee ke jone kgwe tlho e le esi e naga ya rona e tobaneng le jone.
ka ntlha ya jone, maaforika borwa a le mantsi letsatsi le letsatsi a tshelela mo khumanegong e bile ga ba thusiwe, ga ba lekane e se meno, ba abelwa kabo ya ditirelo e e bokoa e bile ga ba neelwe ditšhono.
fa bobegakgang bo batla go tswelela ka tiro ya jone ya go tshegetsa temokerasi, babegakgang ba rona ba tshwanetse go se fele lentswe mo go begeng dikgang ntle le go tshaba kgotsa go tsaya le tlhakore ka merero e mengwe e e diragalang e re tshelang mo go yona.
ba tshwanetse go bega dikgang tse di ka ga pogiso e e totileng batho ba bong jo bo rileng (gbv), bosenyi mo metseng e re nnang mo go yona mmogo le maitshwaro a a bodileng mo baaging a a jaaka tirisobotlhawa ya diritibatsi.
bobegakgang jwa naga ya rona bo tshwanetse go bega dikgang tse di nang le tshedi mosetso e e nepileng e e sa tseyeng letlhakore, go thusa baagi gore ba kgone go itseela ditshwetso ka tshedimosetso eno, gore ba kgone go iponela ditšhono ba tle ba tokafatse matshelo a bona.
ba tshwanetse go tswelela go diragatsa bobegakgang jo bo sa lebelelang fela gore ba tlhagise ditlhogo tse di ngokelang le dikgang tse di gatisiwang mo letlakaleng la ntlha la makwalodikgang mme di tswela batho mosola.
ba tshwanetse go bega dikgang tse di itumedisang le tseo di sa itumediseng, kgatelopele e re e dirang le dikgwetlho tse re tsamayang re kopana le tsona.
go tshepagala ke selo se se botlhokwa thata se se dirang gore baagi ba tshepe babe gakgang.
fa babegakgang ba letlelela go dirisiwa kana gore di rala tsa bona di dirisediwe go emelela boradipolotiki ba ba rileng le go lwantshana le boradipolotiki ba ba rileng kgotsa gona go dirisediwa go ipusuletsana le go betsana ka noga e tshela, baagi ba latlhe gelwa ke tshepo mo go bona.
fa babegakgang ba phasalatsa dikgang tse di senang nnete kgotsa tseo ba itseng sentle gore ga se tsa boammaruri, baagi ba latlhe gelwa ke tshepo mo go bona.
botlhe ba ba ratang naga eno ya rona mme ba eletsa gore e ka atlega ba tshwanetse go ema nokeng bobegakgang jwa ka fa nageng ya rona, le go netefatsa gore ga bo kgorelediwe mo go direng tiro ya jona.
re le baagi, tla re tsweleleng go dirisana mmogo gore re sireletse kgololesego ya bobe gakgang ba naga ya rona.
kgololesego eno e lwetswe ka thata mme ntle le yona, ga re kitla re slofela go atlega.
dikgwebo tsa puso e tshwanetse e nne tsona tse di gogang kwa pele kgolo le phetolothefosano mo ikonoming vukuzenzele unnamed e setse e le dingwaga jaanong dikgwe bo tsa puso ya aforika borwa (disoe) mo setšhabeng di bapanngwa le ditiragalo tsa go goga puso ka nko, tirisobotlha swa ya madi a ditheo tseno le go tlhoka maikarabelo.
mo godimo ga go tlhoka go inolwa mo dikolotong gangwe le gape ke puso, tse dingwe tsa ditlamo tseno tsa puso tse dikgolo le tse di botlhokwa mo nageng di ntse di goga boima mo go diragatseng maikarabelo a tsona.
dikgwebo tseno tsa puso e tshwanetse gore e nne tsona tse di gogang kwa pele diphetogo mo mererong ya ikonomi le ya loago.
maikarabelo a tsona ke go tlamela ka mafaratlhatlha le ditirelo tseo ikonomi e itshetlegileng ka tsona, go sa kgathalesege gore ke mo lekaleng la tlhagiso ya motlakase, mo lekaleng la dinamelwa, mo lekaleng la tlamelo ka metsi, mo lekaleng la dijanaga tse di rwalang dithoto kgotsa mo lekaleng la mafaratlhatlha a ditlhaeletsano.
ditsela tse re di dirisang mo taolong ya dikgwebo tsa puso di ikaegile ka go dira gore letlotlo la diintaseteri tse re nang le tsona di nne mosola, tse di jaaka tsa motlakase le tsa kwa mabopong a go tsena le go tswa ka fa nageng, le ka go dira gore ditlhokwa tsa botlhokwa tse maaforika borwa o tlhe a di tlhokang, bogolosegolo ba ba dikobo dikhutshwane, ba a di fitlhelela.
re dumela ka botlalo gore ke selo se se botlhokwa go dira gore puso e nne le dithoto tseo e leng tsa yona mo makaleng a a botlhokwa a ikonomi le gore mo nageng re tlhoka go nna le dikgwebo tsa puso tse di bogatlhamelamasisi gore di tle di fetole batsholateu mo ikonoming le go e godisa.
seno se botlhokwa thata mo ditlhagisiweng tsa setšhaba tse di jaaka metsi le motlakase, mo dikgwebo tsa puso di salang morago maikarabelo a go tlisa tlhabologo mo baaging go na le a go batla go dira kgwebo fela.
ka ntlha ya seno puso e beile kwa setlhoeng dikgato tsa go fetola ka fao ditlamo tseno di ntseng di dira ka gone gore e utolle bonweenwee, e tokafatse ka fao di busiwang le go di kgontsha gore di kgone go diragatsa maikarabelo a tsona a go godisa ikonomi le go tlhola ditiro.
mo go diragatseng seno, re setse re simolotse go diragatsa dikgato di le dintsinyana tsa go fetola batsholateu tse di tla gagamatsang dikgwebo tseno tsa puso gore di tle di diragatse seo naga eno e se solofetseng mo go tsona.
tse dingwe tsa diphetogo tseno di diriwa mo lekaleng le le botlhokwa la motlakase.
re setse re simolotse go fetola setheo sa eskom go se arola go nna dikgwebo tse di farologaneng di le tharo tsa puso mo setlamo sengwe se tla nnang sa phetlho ya motlakase, se sengwe ya nna sa tsamaiso ya motlakase fa sa boraro e tla nna sa kabelano ya motlakase.
seno ke ka ntlha ya gore setlamo sa mo malobeng sa eskom se ne se rulagantswe ka tsela e e sa kgoneng go emelana le diphetogo mo lephateng la motlakase.
se ne se sa tlhole se le mosola e bile se ne se tlhoka madi a a boitshegang go se laola e bile se ne se tletse lehunelo.
fa re bua fela ka go tlhoma setlamo sa tsamaiso ya motlakase se le esi go tla raya gore eskom e tla kgona go ithekela motlakase mo batlhagising ba bangwe ba le bantsi ba ba farologaneng mo makaleng ka bobedi e leng a poraefete le a puso.
seno se tla dira gore lekala leno le tlhoke lehunelo, mo lekaleng leno go nne le botswapelo le matsetseleko le go rotloetsa gore setlamo seno se reke motlakase o o sa bitseng go le kalo mo pataneng.
ka letsholo la batlhagisi ba ba ikemetseng ba motlakase o o ntšhwafaditsweng, lekala la poraefete le setse le dirile dipeeletso tse di boitshegang mo lephateng la phetlho ya motlakase.
kantlha ya dikarolo tsa ga jaana tse di tshitshinyang gore batho kgotsa ditlamo di se gapelediwe go nna le dilaesense tsa go itlhagisetsa motlakase o o kana ka mekawate o le mongwe go fitlha ka dimekawate di le lekgolo, jaanong re ka solofela gore dipeeletso mo makaleng a poraefete a go tlhagisa motlakase di tla oketsega.
ntlha eno e botlhokwa thata jaaka naga e santse e retelelwa ke go tlamela ka motlakase o o sa tshabeng le jaaka eskom le puso ba santse ba palelwa ke go beeletsa mo matsholong a mašwa a phetlho ya motlakase.
se se botlhokwa go gaisa ke gore diphetogo tseno di tla thusa eskom gore e kgone go samagana le dikgwetlho tse di leng teng mo matloleng a yona le mo taolong ya yona.
diphetogo tse dingwe gape tse di botlhokwa ke mo go tlhomeng bothati jwa maemelakepe a bosetšhaba jo bo tla ikemelang jo bo tla nnang ka fa tlase ga taolo ya transnet.
diphetogo tseno di botlhokwa mo leanong le legolo la transnet la go fetola mafaratlhatlha a rona a go rwala dithoto.
seno se tla thusa mafelo ano gore a kgone go dira ka botswapelo le ka matsetseleko le go unngwela ikonomi ya rona yotlhe.
seno se tla tswela moreki molemo ka se tla dira gore ditlhwatlhwa tsa dilo tse di rekisiwang di rekisiwe ka tlhwatlhwa e e kwa tlase mo nakong e e tlang.
mme barekisi ba ditlhagisiwa tsa ka fa nageng kwa dinageng tsa boditšhaba bona ba tla iponela molemo ka seno se tla ba naya ditšhono tsa go rekisetsa mebaraka e megolo mo lefatsheng ka bophara.
fa ditlhagisiwa tsa naga ya rona tse di rekisediwang dinaga tsa boditšhaba di tswelela go gola, ikonomi ya rona le yona e tla kgona go gola le go tlhagisa ditšhono tse dingwe tsa ditiro.
fa re ka kgona go oketsa mafelo a rona a boemelakepe ikonomi yotlhe ya naga ya rona le yona e tla re tswela mosola – mme fa ditirgalo mo boemelakepeng jwa rona di tswelela go oketsega, ditiro le tsona mo mafelong ano le tsona di tla tswelela go tlhodiwa.
dikgato tsa go tlhoma bothati jwa maemelakepe a bosetšhaba ka fa tlase ga taolo ya transnet jo le bona bo nang le boto ya jona, gareng ga tse dingwe, di tla dira gore matlole a a diriwang ke maemelakepe ano a dirisediwe go reka didirisiwa tse dintšhwa go tsena mo legatong la tse di robegang le go tlhabolola le go oketsa mafelo ano, e leng tiro e e sa bolong go salela morago thata ka sebaka sa dingwaga di le lesome tse di fetileng.
gareng ga tse dingwe di le dintsi, diphetogo tseno di tla tlhotlheletsa lekala la poraefete go beeletsa ka makatlanamane mo mafaratlhatlheng a ikonomi ya naga.
batho ba bangwe ba ngongoregile gore dikgato tseno di tla tseela puso maatla kana go nyeletsa mosola wa dikgwebo tsa puso.
boammaruri ke gore seno ga se nnete.
diphetogo tseno di tla netefatsa gore mafaratlhatlha a a botlhokwa a tswelela go nna mo diatleng tsa puso ka botlalo, dikgwebo tsa puso ya naga ya rona di tla nna le mosola thata mo go emeng nokeng diintaseteri tseo di di tlamelang ka tshegetso gore di kgone go dira ka botswapelo le ka matsetseleko.
mme fela jalo ka go lekana diphetogo tseno di tshwanetse go tswela dikgwebo tseno tsa puso mosola gore di kgone go diragatsa maikarabelo a tsona a magolo a go tlisa tlhabologo ka go ema nokeng baagi botlhe ka fa nageng mmogo le ikonomi ya rona.
lefoko le re santseng re eme ka lona ke gore dikgwebo tsa puso di tshwanetse go nna le seabe se segolo mo go tliseng tlhabologo e e tla emang nokeng kgolo ya ikonomi ya rona.
tiro ya rona ke go dira gore dikgwebo tseno di nne mo maemong a a ikemetseng gore di tle di tswele mosola batho bao di tshwanetseng go ba tswa thuso e leng batho ba naga ya rona ya aforika borwa.
go fedisa bonweenwee mo lephateng la tirelopuso vukuzenzele unnamed se se ntshitsweng mo pepeneneng kwa palamenteng gore diketekete tsa badiredipu so ba ntse ba amogela me golo ya puso e e tshwane tseng go thusa baagi ba ba humanegileng kgwedi le kgwedi ke sesupo sa gore re santse re tlhoka go dira go utlwagala go dira gore badiredipuso ba itlwaetse go nna le maitsholo a a si ameng.
motho mang le mang o a itse gore badiradikopo ba ba bonang letseno ga ba tshwa nela go neelwa megolo ya madithuso ano.
gape motho mang le mang o a itse gore fa o amogela mogolo go tswa mo pusong ga o a tshwanela go dira kopo ya go thusiwa ka madithuso ano.
badiredipuso bano ba ntse ba itse seno sentle bona ba tsweletse go dira dikopo tseno le go amogela megolo eno.
ka ntlha ya tshotlego e baagi ba naga ya rona ba leng mo go yona, tshotlego e badiredipuso ba naga ya rona ba e itseng e bile ba e tlhalo ganya sentle, ditiro tseno tsa ka bomo tsa go utswa madi a puso ke molato o re ka se ba tshwareleng mo go ona.
puso jaanong e samagane le go tsaya dikgato go thibela gore ditiragalo tsa mothale ono di se tlhole di ipoeletsa le go tseela dikgato badire dipuso botlhe ba ba amegang mo ditiragalong tseno tsa bogodu.
sešweng jaana puso e tha nkgolotse yuniti e ntšhwa ya go thusa ka merero ya maitsholo, botshepegi le di kgatokgalemo tsa badiri mo tsamaisong ya puso.
yuniti eno e tla thusa ditheo tsa puso go samagana le dikgatokgalemo tsa badiri fa ba tlotse melao ya mai tsholo mmogo le go thusana le ditheo tse dingwe tsa puso mo go direng gore badiredi ba ba amegang ba rweswe maikarabelo a tlolomolao ya bona.
yuniti eno e tla fetisetsa ditatofatso tsa bonweenwee kwa setlhopheng sa tiro ya go lwantsha bonweenwee mmogo le go netefatsa gore e thusa mafapha a badiredi ba ba amegang mo ditirong tsa bonweenwee go netefatsa gore le kwa tirong ba tseelwa dikgatokgalemo.
ka go tshwa risana tiro le tikwatikwe ya ditirelo tse di golaganeng tsa go phuruphutsha bo nweenwee, yuniti eno e tla thusa go nopola badiredi ba ba amegang mo dipatlisisong tse di leng mo diatleng tsa mapodisi.
yuniti eno e tla ela tlhoko ka fao bathapi ba tlhatlhobang botshelo jwa badiredipuso.
mo mafapha a nopolang gore go na le bokhukhu ntshwane teng le khumo e go sa tlhaloganyegeng gore modiredipuso o nnile le yona jang, kgetse eo e tla tlhatlhelwa kwa tirelong ya sepodisi sa aforika borwa (saps).
dikgetse tsotlhe tse di amang badiredipuso tse yuniti e e batlisisang dikge tse tse di itlhophileng e di rometseng kwa bathaping go tsaya dikgatokgalemo ka badiredi ba bona, yuniti eno e ntšhwa e tla di lebelela ka leitlho le le ntšhotšho gore di ntse di tsamaya ka tshwanelo kgotsa jang.
e nngwe ya dikgato tse di botlhokwa tse yuniti eno e tla samaganang le tsona ke go tlhoma setheo se se tla samaganang le maitsholo mo lephateng la tirelopuso.
mo dingwageng tse di fetileng badiredipuso ba le mmalwa ba ntse ba nagana gore bona, ba malapa a bona le ditsala tsa bona ba ka gwebisana le puso kgotsa go bona merokotso go tswa mo pusong fa fela e le gore seo ga se tlolomolao.
re tshwanetse go dira go tlala seatla go fetola maitsholo ano.
fa re tsweletse go samagana le go fedisa bonweenwee, ka fa letlhakoreng le lengwe re tshwanetse go fetola mai tsholo a badiredipuso, gonne selo se se leng mo molaong ga go raye gore se siame go diriwa le fa e le gore go phoso go se dira mme seno e ka nna selo se se sa itumediseng ka badiredipuso.
yuniti e ntšhwa eno e tla tlhoma maitsholo a a amo gelesegang.
e tla thusa gape le mafapha go dirisa dikga tokgalemo tsa go kgalema badiredipuso ba ba bonweng molato mo ditiragalong tsa maitsholo a a sa amogelese gang.
go aga puso e e tshepaga lang, e e nang le maitsholo le bokgoni e santse e le selo se puso eno e samaganeng le sona.
dipalopalo tsa borukhutlhi tse badiredipuso ba amegang mo go tsona jaaka ba iponela merokotso mo pusong ka tsela e e seng mo molaong di re bontshitse gore tiro eno ke e e boima tota mme e tla re goga sebakanyana gore re e konosetse.
le fa go le jalo re ikemiseditse go diragatsa tiro eno.
puso e e nang le bokgoni ke yona e e tla re kgontshang go fitlhelela dintlha tse di botlhokwa tse naga ya rona e ipeetseng tsona go di fi tlhelela.
fa re sa sekaseke kgang ya maikarabelo le go tlotlomatsa maitsholo a a sia meng, dintlha tseno tsotlhe e tla nna digaboi fela.
badiredipuso ba rona ka bontsi ba direla puso ka boi neelo, ba obamela molao e bile ba na le maitsholo a a siameng.
tiro e e re farafereng jaa nong ke ya go sikara mmogo tiro ya go ntsha bao ba senang mosola mo tirelopusong le go baakanya megopolo ya go nagana gore batlhankedi botlhe ba ba direlang puso ke batho ba ba itebeletseng ba le esi kgotsa ke batho ba ba dirang bonweenwee.
ke ikuela mo banneng le mo basading botlhe ba ba dire lang naga ya rona letsatsi le letsatsi go tsosolosa boineelo jwa bona mme ba dire ditiro tsa bona ka botswapele, mme ba gakologelwe gape le gore maitsholo a bona ka dinako tsotlhe a tshwanetse go nna a a leng mo molaong e bile gape e se nne a a tswileng mo tseleng.
go tlhomiwa ga yuniti eno ke kgato e nngwe gape ya ka fao re lwantshanang le go fedisa bonweenwee mo pusong le mo makaleng otlhe a naga ya aforika borwa.
buletsa ditiro tsa bonweenwee ka go letsetsa mogala wa go lwantshana le bonweenwee silusapho nyanda fa e le gore o belaela gore felo gongwe mo pusong go diriwa bonweenwee, bogodu kgotsa sengwe se se seng mo molaong, o kopiwa gore o buletse ditiro tseo.
go fedisa bonweenwee mo pusong e santse e le selo se se botlho kwa thata mo e bile mogala wa naga wa go lwantshana le bonweenwee o dirang gore go nne bonolo thata gore baagi ba buletse fa go na le ditiragalo tse ba belaelang e le tsa bonwee nwee.
dikgetse tse dingwe tsotlhe tse di setseng di rometswe kwa mafapheng a mangwe a puso le kwa mapodising gore di ba tlisisiwe teng koo.
ditatofatso tse di amanang le kabo ya dintlo tsa setšhaba (dirdp), dithendara le megolo ya go thusa baagi ke tsona ka bontsi tse di begiwang.
re na gape le motšhini yo o rekotang melaetsa fa batho ba letsa ka nako e batlhankedi ba khomišene ba tšhaisitseng," seloane o tlhalositse jalo.
o tlaleleditse ka gore fa e sale maemo a go sekega nakwana ditiro tsa ka fa nageng a repisiwa, jaanong ditatofatso tsa bogodu tse di begiwang ka bontsi ke tsa megolo ya go thusa setšhaba, segolo jang mogolo wa go inola baagi ba ba sa direng mo matsapeng a a tlisitsweng ke leroborobo leno.
mo go gagamatseng dikgato tsa go lwantshana le bonwee nwee, puso e thapetse ditheo tse di disang kobamelo ya molao batlhankedi ba ba nang le bo kgoni mmogo le go tlhoma tikwatikwe ya ditirelo tse di golaganeng tsa go phuruphu tsha bonweenwee.
go diragala eng fa re sena go lomiwa tsebe?
seloane a re fa ba sena go lomiwa tsebe ka mogala ono, batlhankedi ba ba tlhatlhobang ditatofatso ba tla tlhatlhoba gore tatofatso eo e na le tshedimosetso yotlhe e e tlhokagalang.
tshedimosetso eno ke e e buang ka gore mang o dirile eng, tiragalo e motho yo a lato fadiwang ka yona o e dirile neng le gore goreng a e dirile.
o tlhalositse gore fa go ka fitlhelwa gore tatofatso eo ke boammaruri, e ka tswa e le ya go thapa kgotsa go neelana ka dithendara ka tsela e e seng mo molaong, go duelwa pipa molomo, go dira bonweenwee mo go abelaneng ka dirdp, go utswa megolo ya go thusa baagi, go amega mo ditiragalong tsa go tshedisa baagi ba dinaga tsa kwa ntle ka tsela e e seng mo molaong, go amega mo diti ragalong tsa go otla batho ba bangwe, go utswetsa batho ba bangwe kgotsa go ba direla bogodu khomišene eno e tla tsaya tshwetso ya gore e eletse lefapha le le amegang gore le ka tsaya dikgato tsa mothale ofe go kgalema ditiragalo tseo kgotsa e tla romela kgetse eo kwa lephateng la ba dihawks kgotsa kwa lephateng la ba tirelo ya sepodisi sa aforika borwa kgotsa kwa setlho pheng sa tiro ya go lwantsha bonweenwee gore ba tsweletse dipatlisiso tsa tatofatso eo.
dikgetse tse khomišene eno e di romelang kwa mafa pheng a a amegang ke tse di latelang: dikgetse tseo batlhankedi ba puso ba ba dirang letseno le lengwe ntle le go rebole lwa tetla ya go dira seo ke lefapha le ba le direlang; dikgetse tseo batlhankedi ba puso ba ba direlang le phata le le dirisanang le puso mme ba sa itsesa le fapha la puso le ba le dire lang, mmogo le; dikgetse tsa maitsholo a a tswileng mo tseleng.
a re morago ga nako eno lefapha le le amegang le tshwanetse go itsese khomišene eno ka dikgato tse e di tsereng.
seno se botlhokwa gonne fa go tlhokagala tshedi mosetso e nngwe go tshegetsa kgetse ya gagwe ba tla tlhoka go ikgolaganya le ene.
seloane o boletse jalo gore batho ba ba ntshang mosi ka sekhurumelo mo mogaleng wa khomišene eno ba sirelediwa ka go se rothise mmutla madi fa e le gore ba batla go nna bo tlhokaina.
o tlhalositse gore batlhankedi ba ba tlhatlhobang ditatofatso ba katisitswe gore ba itse go se rothise mmutla madi ka dintlha tsa tshedimo setso ya dipaki.
seloane a re maaforika borwa a tshwanetse go buletsa fa go na le ditiragalo tsa bonwee nwee gonne di utswetsa batho ba ba humanegileng e bile di thibela tlhabologo, mme seno se dira gore naga e palelwe ke go tlhabologa.
go nolofatsa thulaganyo ya go tlhatlhela ngongora ya gepf vukuzenzele unnamed ditokololo, batlha nkedi ba ba rolang tiro le bajalefa ba letlole la go tlamela ba diredi ba puso fa ba rola tiro (gepf) botlhe jaanong go na le koo ba ka lelelang teng fa go na le tirelo epe fela e ba sa e kgotsofale lang mo letloleng leno.
boto ya gepf sešweng jaana e tlhomile kantoro e e tla samaganang le dingongora go netefatsa gore dikeledi tsa ditokololo tsa letlole leno mmogo le ba malapa a bona ga di wele mo fatshe.
kantoro ya moombate wa letlole la go tlamela badiredi ba puso fa ba rola tiro (gepo) ke kantoro e e leng ka fa gare ga setheo sa gepf mme fela yona ga e tsee letlhakore.
moatefokate makhado ramabulana ke ene yo a tha pilweng go nna moombata.
a re kantoro eno e tlhomilwe ka maitlhomo a go thusa batho ba ba sa kgotsofadiweng ke ditirelo tsa gepf.
kantoro eno e tla tswela mosola batho ba ba senang dithata tsa go ka isa setheo seno kwa kgotlatshekelo.
pele batho ba tseela setheo seno dikgato ka go se buletsa kwa kantorong ya mosire letsi wa setšhaba kgotsa go se isa kwa kgotlatshekelo, ba ka ikopela mo go kantoro ya moombata go ba thusa go rarabolola matsapa a ba nang le ona le setheo seno.
kantoro ya moombata e tla thusa go rarabolola matsapa a a tsamaisanang le tiego ya go duelela badiradikopo mo go nang le mabaka a a sa utlwagaleng a a tlhodileng tiego eno.
kantoro eno e tla thusa go rarabolola fela di ngongora tse di nang le sebaka sa dingwaga di le tharo di ise di rarabololwe.
dingongorego tse dingwe tse di welang mo matsogong a gepo ke tse di latelang: fa batlhankedi ba setheo seno ba sa dire tiro ya bona go ya ka melao le melawa na ya letlole leno; go se diragatse tsholofe tso ntle le go tlhalosetsa motho mabaka a a utlwa galang a go se diragatse tsholofetso eo; mmogo le fa motlhankedi wa gepf a abelana ka tshedimose tso e e fosagetseng kgotsa e e latlhetsang.
pele motho a romela ngo ngora ya gagwe kwa kanto rong ya gepo, o tshwanetse a simolole pele ka go kwalela gepf ka ngongora yagagwe kgotsa a kwalele setheo sa tsamaiso ya letlole la go tlamela badiredi ba puso fa ba rola tiro (gpaa) kgotsa a kwalele mothapi wa gagwe mme a ba neye sebaka gore ba ipatlisise ba tle ba kgone go tsibogela ngongora ya gagwe.
kantoro ya moombata ga e kitla e samagana le ngongora e e setseng e le mo diatleng tsa setheo se sengwe se se dirang dipatlisiso tsa semmuso ka ngongora eo.
asidi e sala morago tshalelomorago e e leng teng mo mafaratlhatlheng a dikolo more matshediso nkululeko ralo primary school ke motlhala wa gore go ka diriwa dilo tse dintle go le kana kang fa baagi le puso ba dirisana mmogo sentle.
sekolo seno, se se leng kwa mthatha kwa poro fenseng ya kapa botlhaba, kwa tshimologong se ne se tsenelwa mo keratšheng ya o mongwe wa baagi yo sekolo seno se reeletsweng ka ene, ebong nkululeko ralo.
fa dingwaga di ntse di tsamaya, le sona sekolo seno se ne sa nna se ntse se tsamaya se gola le go fuduga.
le fa go le jalo, barutabana ba sekolo seno mmogo le baithuti ba sona fa e sale sekolo seno se simolola ga ba ise ba tle ba ipone ba tsena mo moagong o o diretsweng gonna sekolo go fitlha mo malobanyaneng fale, fa bane ba bulelwa mejako ya sekolo se sentšhwa sa ma emo a a kwa godimo.
barutwana ba nkululeko ralo primary school jaanong ba na le diphapo siborutelo tse di matshwanedi le lefelo le le nang le didirisiwa tse di tlhokaga lang mo dithutong tsa bona, laboratori ya saense, lefelo la go tshwarela ditirelo tse di farologaneng mo go lona le lefelo la bojelo.
go nna le ponelopele e e tshwanangmogokgo koleka gilman o na le lerato fa go tla mo go tokafatseng thuto kwa mthatha.
ponelopele ya me e ne ya itumedisa nkululeko ralo, yo a ithaopileng go re adima keratšhe ya gagwe gore re e dirise jaaka sekolo," gilman o tlhalositse jalo.
o tlaleleditse ka gore ralo o ne a tsaya matsapa a mangwe gape a ya go batla khontheinara ya telkom e le yona e neng ya dirisiwa jaaka e nngwe ya diphaposiborutelo.
ralo o ne a kopa gape ba bangwe ba le babedi ba baagi mo motseng ba ba neng le bona ba na le dikeratšhe go re adima tsona gore re di dirise jaaka diphaposiburutelo.
ke ne ka simolola ka tswa letsholo la go batlana le naga eo re ka agelwang sekolo sa rona mo go yona.
re ne ra adimiwa gape le diphaposiborutelo di le tharo ke ba mokgatlo o o sa direng le tseno wa kats and spaks, mme baagi ba motse le bona ba ne ba itlola matlere mme ba ikagela diphaposi tse dingwe gape di le tlhano tsa mmu.
fa dingwaga di ntse di tsamaya gilman ga a ke a ema teng foo, o ne a tswelela go lwela gore sekolo seno se tokafadiwe mme kwa bofelong kantoro ya tona kgolo ya puso ya porofense ya kapa botlhaba le yona e ne ya rekela sekolo seno diphaposi tse dingwe gape di le tlhano.
go rotloetsa barutabana go ruta le baithuti go ithuta motlatsatona wa thuto ya motheo reginah mhaule a re lefapha la gagwe le batla go aga dikolo tse di tla rotloetsang barutabana go ruta le baithuti go ithuta.
yo mongwe yo e leng tokololo ya lekgotlataolong la sekolo (sgb), nomuntu dlengane, a re sekolo se sentšhwa seno se tla rotloetsa barutabana le baithuti go ntsha ga tshwene.
sekolo seno se tla dira gape le gore re kgone go obamela dikgato tsa go katogana ga barutwana mo dipha posiborutelong gore re kgone go fedisa ditiragalo tsa go gasa bolwetse jwa mogare wa corona," dlengane o tlhalosa jalo.
letlha la bofelo la go tsenya dikopo tsa go thusiwa ka ditšhelete tsa go ya sekolong tsa nsfas le atumetse sphelele ngubane baithuti le bašwa ba ba tswang kwa mala peng a a humanegileng le ao batsadi ba bona ba dirang mme letseno la bona le se kalo ba rotloediwa go tsenya dikopo tsa go thusiwa ka ditšhelete tsa go ya sekolong tsa sekema sa naga sa go thusa baithuti ka ditšhelete tsa go ya seko long (nsfas).
go ya ka lefapha la thuto le katiso e kgolwane, nsfas e duelela dithuto tsa baithuti ba ba weditseng materiki wa bona kgotsa ba ba setseng ba ntse ba le mo dikolong tse dikgolwane ba dira dithuto tsa bona kwa ditheong tseo.
mo godimo ga go ithuta ka go ya sekolong, o ne gape a tshwanelwa le ke go ya kwa tirong go katisiwa teng gore a kgone go falola teko ya go dira tiro kwa lefelong la tirelo.
mkhize o ne a simolola go dira tiro ya gagwe e santse e le gona a simolola go ithutela se a neng a ithutela sona ka go diragatsa ka namana seo a neng a ithuta sona kwa sekolong, mme seno se dirile gore a simolole go itshepa.
kholeje ya tvet ya umfolozi e dirile gore re nne le kitso ya go tlhaloganya se se rutiwang le go diragatsa seo re se rutilweng.
fela jaaka e setse e le setlwaedi mo bašweng ba le bantsi ka fa nagen ya aforika borwa ba ba tswang kwa malapeng a a humanegileng, mkhize le ene o ne a itse gore o batla go ithutela boenjenere, fela ka fa gaabo go ne go se ope yo a neng a ka kgona go mo isa sekolong.
mo dingwageng di le tharo tse nsfas e isitseng mkhize sekolong ka tsona e ne e mo rekela dibuka, e duela dithuto tsa gagwe le go mo nametsa go ya sekolong mmogo le go mo naya madi a go ithekela dilo tse a di tlhokang.
go dirisana mmogo go matlafatsa temokerasi vukuzenzele unnamed jaaka aforika borwa a tsene mo ngwageng yo mošwa, re ne ra kopana le matsapa a le mabedi a a neng a re gopotsa ka ditsela tse di farologaneng tsa gore ke eng se se dirang gore re nne ngatananngwe.
go ne go le khutsafalo e e seng kana ka sepe go ikgopotsa botshelo le seabe se molwelakgaratlho wa rona yo a rategang a nnileng le sona, yo ka ditsela tse di farologa neng a neng a bonwa jaaka sekao sa maitshwaro a mantle ka fa nageng.
le fa go le jalo, phitlho ya gagwe gape e ne e le tšhono ya go keteka seo a neng a dumela mo go sona.
e ne e le tšhono ya go keteka go tshwaragana ga batho ba rona le go farologana ga bona, mmogo le go nna segopotso sa batho ba ba ntsi ba ba ekentshitseng setlhabelo gore re fitlhelele temokerasi ya rona.
re leboga gobo go se ope yo a meditsweng ke molelo ono le gore gobo go se ope yo a gobaditsweng ke molelo ono.
re leboga go menagane batimamolelo ba naga ya rona ba ba lwantshitseng molelo ono go fitlha o tima.
jaanong go samaganwe le dipatlisiso tsa se se tlhodileng molelo ono.
re tshwanetse re netefatse gore dipatlisiso tseno di diriwa ka mano ntlhotlho le go garelwa ntle le go diega.
naga e tlhoka go itse gore go diragetse eng.
go samaganwe le dithulaganyo tsa go dira gore tiro ya palamente e se emisiwe ke gore moago o tukile.
go botlhokwa gore tiro ya palamente ya go sekaseka le go fetisa melao e e tla tlhabololang setšhaba le go tswelela go diragatsa dithulaganyo tsa go disa gore melao eo e a obamelwa le gore puso e dira gatsa maikarabelo a yona mo tirong ya yona ya go diragatsa seo baagi ba e romileng go se dira e tswela pele.
ntle le gore ditiragalo tseno ka bobedi ya kwa st george’s cathedra le ya kwa palamenteng di re gopotsa gore matlhaku go šwa mabapi, se se kopanyang ditiragalo tseno ka bobedi ke gore di re gopotsa gore goreng re le seoposengwe re le maaforika borwa: mme seo ke temo kerasi ya rona.
re hutsafaditswe ke leso la ga desmond tutu ka ntlha ya gore e ne e le ene moruti yo mogolo mo temokerasing ya rona.
re hutsafaditswe ke tshenyego e e nnileng teng kwa palamenteng ya rona gonne ke koo temokerasi ya rona e busang teng.
re ka tswa e le gore ga re lemoge ntlha eno, fela go tuka ga palamente go re bontshitse ka fao maaforika borwa a boulelwang ka teng ka temokerasi ya bona.
seno gape ke segakolodi sa gore go botlhokwa go le kanakang go gagamatsa le go sireletsa temokerasi eo.
le fa moago wa palamente o senyegile mo o ka se kgoneng go ka dirisiwa, setheo sa palamente sona ga se emise ka tiro ya sona ya go abela baagi ka tirelo ya yona.
seno se re gakolola gore ditheo tsa naga ya rona tsa temokerasi ga di a itshetlega ka meago e di leng mo go yona mme di itshetlegile ka tiro e di e dirang le ka tshepo e batho ba rona ba nang le yona mo go tsona.
eno ke nnete e e senang tshutiso fa go tla mo ditheong tsotlhe tsa temokerasi tsa naga ya rona.
e rile molelo o setse o le gaufi le go tingwa, moatlhodimogolo yo a tshwereng marapo a nakwana rre raymond zondo a tlisa kgaolo ya ntlha ya pegelo ya khomišene ya diphuruphutso tse di mabapi le ditatofatso tsa go goga puso ka nko.
pegelo eno e tlhalosa ka fao ditheo tse dingwe tsa rona mo pusong di neng ga itelekelwa ka tsona, tsa utswetswa le go phuaganngwa.
ditheo tseno di akaretsa ditheo tsa kgwebo ya puso tse di jaaka setlamo sa difofane tsa aforika borwa (saa), setheo sa puso sa tlhaeletsano le tshedimosetso (gcis) mmogo le setheo sa tirelo ya lekgetho la aforika borwa (sars).
pegelo eno e tlhagisa ditiragalo tse di sa amogelesegeng tsa ka fao ditheo tsa temokerasi ya rona tse di botlhokwa di neng tsa khukhunelwang le go phuagannngwa ka maikemisetso a go diragatsa bogodu mo go tsona.
ga di a ke tsa utswetswa madi a a boitshegang fela, di ne gape tsa kgorelediwa gore di kgone go diragatsa sentle ditiro tse di tshwanetseng go di diragatsa.
seo se ribolotsweng ke khomišene eno mmogo le ditshitshinyo tsa yona ke seo se tla thusang naga ya rona go tsosolosa ditheo tseno le go dira gore botlhe ba ba amegang ba itlhalose.
re tshwanetse go netefatsa gore re e sola mosola gore re tle re kgone go thibela gore ditheo tseno mo isagong di se tsoge di gogilwe gape ka nko.
re tshwanetse go thibela maiteko otlhe a go nyenyefatsa temokerasi ya naga ya rona e e kgaratlhetsweng boima eno, e ka tswa e le ma itlhomo a go tlisa bonwee nwee mo dikgwebong tsa puso, go itlhokomolosa ditheo tse di disang tiragatso ya molao ka fa nageng, go senyetsa naga mafaratlhatlha a yona a ikonomi, kgotsa go tlhasela ditheo tsa naga ya rona tse di ikemetseng tse di nang le seriti tsa baatlhodi.
re tshwanetse go sireletsa molaotheo wa naga ya rona, temokerasi ya naga ya rona mmogo le tsamaiso ya naga ya rona ya ditlhopho kga tlhanong le motho mang le mang yo a lekang go koafatsa temokerasi ya naga ya rona le go thibela baagi ba aforika borwa go keteka kgolole sego ya bona e e lwetsweng ka thata.
fa re samagana le tsona, tla re ikgopotseng go tsaya maatla le matlhagatlhaga mo boineelong jo re ineetseng ka bona mo temokerasing ya rona le mo maikemisetsong a rona rotlhe a go aga setšhaba se batho ba sona ba tshwaraganeng, ba lokologileng e bile ba lekalekana.
lotlhe ke le lakaletsa tse di molemo mo ngwageng o re o lebileng.
pegelo eno e bontsha kgatelopele e e botlhokwa thata e e diriwang mo go lwantshaneng le bonweenwee le tsamaiso e e sa lolamang ya ditheo tsa puso le tsa poraefete, o tlhalositse jalo.
mo motsing oo o ne a solofetsa gore fa siu e ka fitlhela gore go na le bopaki jwa gore go tlotswe molao, e tla tshwanelwa ke go isa bopaki joo kwa bothating jwa bosekisi jwa bosetšhaba (npa).
siu e ne gape ya letlelelwa gore e ka tsaya le dikgato tsa go isa ba ba amegang kwa kgotla go ba gapeletsa gore ba buse madi a ba a utswitseng kgotsa go duelela ditshenyegelo tse ba di bakileng mo pusong.
o ne a tlaleletsa gape le ka gore ga go kgonagale gore e ka re mo dikontera keng tsa dithendara tse di neng di direlwa go boloka matshelo a batho le ditsela tseo ba iphedisang ka tsona bontsi jwa tsona tsa ntshiwa ka mokokotlo, ka tsela e e seng mo molaong le ka bokhukhuntshwane.
pegelo eno ya bofelo e bua ka dikgetse tse siu e di rometseng kwa npa, kwa mafapheng le ditheong tse di amegang tsa puso mmogo le kwa makaleng a mangwe.
npa e tla garela thulaganyo ya go dira gore bao ba tlotseng molao ba di game ba sa di tlhapela mmogo le go samagana le makoa a siu e tsamaileng e a nopola mo dipatlisisong tsa yona, moporesitente o tlha lositse jalo.
pegelo eno mo teng ga yona ga e bue ka dipatlisiso tsa dikgetse tse di tlhatlhetsweng kwa go siu morago ga letlha la bofelo la go rebola pegelo ya bofelo tse ga jaana go santsweng go samaganwe le tsona.
kantoro ya moporesitente e tlhalositse gore tshedi mosetso e e amanang le dipatlisiso tseno le yona e tla tlhagelela mo pegelong e e tla phasaladiwang ka kgwedi ya seetebosigo.
cach e thusa barutwana go tsweletsa pele dithuto tsa bona tsa sekolong silusapho nyanda barutwana ba ba sa amogelwang kwa ditheong tse dikgolwane go tsweletsa dithuto tsa bona ba ka kopa lefelo la kamogelo le phetiso ya dikopo (cach) go ba tswa thuso.
cach ke setheo sa tirelo ya puso sa inthanete se se laolwang ke lefapha la ditheo tse dikgolwane tsa thuto le katiso (dhet).
se thusa barutwana ba ba tlhokang thuso ya go bona sebaka sa go tsweletsa di thuto tsa bona kwa diyunibesiting, kwa dikholejeng tsa katiso le thuto ya diatla le ya setegeniki (ditvet) le bao ba batlang ditšhono tsa go ithuta le go atisa bokgoni jwa bona.
dhet e rile seno gantsi se diragala ka ntlha ya fa e le gore morutwana o ne a sa falola ka dipholo tse di tlhokegang mo serutweng se a batlang go se ithutela kgotsa ka ntlha ya fa palo ya barutwana ba ba amogetsweng mo serutweng seo e setse e tletse.
cach e thusa gape le bao ba dirileng dikopo kwa ditheong tsa thuto e kgolwane ebile ba setse ba amogetswe mo dirutweng tse ba neng ba dirile dikopo mo go tsona, mme jaanong ba fetotse mogopolo mme ba batla go tsenela dirutwa tse dingwe.
cach e tla romela badiradikopo go bona ditirelo tsa go ba thusa ka dirutwa tse ba ka ithutelang tsona, mme fa go kgonegang e tla ba thusa gore ba tseewe mo serutweng se se santseng se amogela baithuti mo go sona kwa diyunibesiting le kwa dikholejeng tsa tvet kgotsa mo matsholong a go ithutela tiro ba le mo tirong a bothati jwa lekala la thuto le katiso (diseta), ntle le gore ba kuke maoto a bona go leba kwa ditheong tseo.
diyunibesiti tsotlhe tsa puso, dikholeje tsa tvet mmogo le diseta di ka etela sefalanatshedimoso sa cach go tsaya badiradikopo ba ba fitlheletseng dipholo tse di tlhokagalang go ka tsena mo dirutweng tse ba nang le tsona tse di santseng di amogela baithuti.
badiradikopo ba ba ikwadisang mo sefalanatshedimosong sa cach ba tshwanetse go tlatsa tshedimosetso e e ka ga dintlha tsa bona, mmogo le e e ka ga seo ba batlang go se ithutela.
badiradikopo ba ka kgona go amogela kgotsa go gana go ithutela dirutwa tseo cach e ba romelang tsona go tshitshinya gore ba itlhophele go ithutela tsona.
dikgwebo ke tsona di tlhamang ditiro.
tiro ya botlhokwa ya puso ke go tlhama seemo se se tla kgontshang lephata la poraefete – le legolo le le le potlana – go tlhagelela, go gola, go fitlhelela mebaraka e mentšhwa, go tlhama ditlhagiswa tse dintšhwa, le go thapa badiri ba bantsinyana," o ne a rialo.
moporesidente o rile puso e tla itsise sekema se sentšhwa se se emang nokeng ba ba adimang madi go thusa go busetsa sekeng dikgwebo tse dipotlana.
pusetso ya mafatshe puso e tswelela pele ka go fetola tsela ya go nna le lefatshe la temothuo mme e solofela gore molaotlhomo wa pusetsolefatshe o tla fetisiwa monongwaga.
go tlhamiwa ga setheo sa tlhabololo ya temothuo le phetolo ya go nna beng ba lefatshe go tla konosediwa monongwaga.
o tlaleleditse ka gore go na le lefatshe le le lekaneng le le ka lemegang go tshegetsa dimilione tsa balemirui ba ba potlana ba ba tsweletseng pele mo go rueng dikoko, leruo, maungo le merogo.
o tla re pele ga seetebosigo monongwaga a garela a tlhagisa thulaganyo ya dikgato tse di tla tsewang go samagana le ditharabololo tseo di tshitshintsweng ke khomišene eno.
o tlhalositse gape gore ditheo tse di farologaneng tsa puso di dira mmogo go supa badiramelato, go ba otlhaya, le go busetsa tšhelete e e utswilweng ya puso.
go lwantsha gbv gape puso e tla tswelela go maatlafatsa ntwa kgatlhanong le tirisodikgoka e e ikaegileng ka bong le polao ya basadi (gbvf) monongwaga, ka tsenyotirisong ya thulaganyo ya bosetšhaba ya togamaano ya gbvf.
go setse go na le melao e mentšhwa e meraro e e se tseng e dira go maatlafatsa tsamaiso ya tshiamiso ya bosenyi le go tshegetsa bafalodi.
mongwe wa melao e moporesidente ramaphosa a neng a bua ka ona ke molao o o baakantsweng wa bosenyi le merero e e amanang le bona o o sireletsang ba ba mo matshosetsing kgatlhanong le go nna batswasetlhabelo gabedi.
molao ono o letla dikgotlatshekelo go thapa batsenagare ba e leng gore motho yo o ka fa tlase ga dingwaga tsa semolao, motho yo o nang le bogole le mogodi a ka tlhatlhobiwa go dirisiwa bona mo tsamaisong.
moporesidente gape o ne a bua ka molao o montšhwa o o baakantsweng wa molao wa bosenyi (ditlolomolao tsa thobalano le merero e e amanang le tsona) o o thibelang go dirisiwa ka thobalano le go baakanyetsa batho ba ba nang le bogole jwa tlhaloganyo thobalano.
molao ono gape o kaya gore ditlolomolao tsa thoba lano kgatlhanong le batho ba ba nang le bogole jwa tlhaloganyo di tshwanetse go kwalwa mo rejisetareng ya bosetšhaba ya batlolamolao ba thobalano.
molao o o baakantsweng wa tirisodikgoka ya mo malapeng o ela tlhoko marara mangwe a a mo dikamanong tse di nang le tirisodikgoka mo malapeng.
molao o baakanya tirego ya go bona taelo ya tshireletso, mme o atolositse mabaka a go ka dirwang kopo ya taelo ya tshireletso ka fa tlase ga ona.
moporesidente ramapho sa o rile molao ono gape o sireletsa bagodi kgatlhanong le mefuta yotlhe ya tirisodikgoka ya mo malapeng, mme gape o letla bangongoregi go dira kopo ya ditaelo tsa tshireletso mo inthaneteng, mme seo se ba bolokela nako le ditshenyegelo tsa madi a go tsaya maeto go ya go batla taelo eo.
moporesidente ramaphosa o rile bontsi jwa dikiletso tse di kgoreletsang ditiro tsa ikonomi le tsa go ikentsha bodutu di setse di fedisitswe, mme seo ke ka ntlha ya letsholo la go tlhabela meento.
moporesidente o ne a dirisa nako eo go kopa maaforika borwa go bona moento o o bolokang matshelo le go tswelela go tlhokomela dikgato tsa motheo tsa boitekanelo le go nna ba iketse tlhoko.
– sanews.
gov.
za
ka ntlha ya nsnp, bana ba bantsi jaanong ga ba sa latelwa kwa sekolong e bile ga ba sa tshaba le sekolo, e bile gape go utlwelela le go ithuta ga bona go tokafetse.
go ya ka dbe, barutwana ba rutiwa ka dijo tse di nang le dikotla tse di siametseng mebele ya bona le mekgwa ya go itlhokomela.
dikolo di rotloediwa gape le gore di itirele ditshi ngwana tsa dijo gore di tle di fepe barutwana ka dijo tse nsnp e di fepang.
barutwana, barutabana le batsadi ba rutiwa go ijalela dijo ka bobona.
dikabo tsa nsnp thabang primary school kwa bethlehem, kwa porofe nseng ya foreistata, ke se sengwe sa dikolo tse di thusiwang ke nsnp.
sekolo seno mo malobeng se fentse kabo ya nsnp ya go nna sekolo se se gaisang.
kabo eno e neelwa dikolo tse di dirang bontle fa go tla mo letsholong la go fepa bana ba sekolo ka go lebelela bophepa le pabalelo ya dijo, dijo tse di nang le dikotla, ditshingwana tsa dijo le go nna le thuto e e ka ga dijo tse di nang le dikotla.
dijo tseno di apewa ke baagi ba ba sa direng mo mo tseng, ba ba thapilweng ke lekgotlataolong la sekolo (sgb).
yo mongwe le yo mongwe wa divfh go na le ka fao ba tsopolelwang madinyana a se kalo go leboga matsapa a bona a go apeela barutwana dijo.
sekolo sa thabang primary school se gapile maemo a a kwa setlhoeng kwa dikabong ka ntlha ya go tshwara ka natla ga batsamaisi ba sgb mmogo le ka ntlha ya go nna le komiti ya nsnp e e dirang tiro ya yona, ga rialo sejake.
ntle le fa e le gore go na le lebaka le le utlwagalang, ga go sa na barutwana ba ba tshabang sekolo e bile ga re sa na le barutwana ba ba tlogelang sekolo.
go tlhwaya tsebe ga baithuti ba rona mmogo le go dira bontle mo dithutong tsa bona tsotlhe go tlhatlogetse kwa godimo," o tlaleleditse ka go rialo.
ka ntlha ya fa phenyo ya kabo eno e tsamaya gape le go agelwa phaposi ya boapeelo ya maganagobonwa e ba tla e agelwang ke ba setheo sa setlamo sa tiger brands foundation, jaanong letsholo la sekolo la phepo ya barutwana le tla ntsha ga tshwene go dira tiro e e botoka go gaisa ya mo malobeng.
sekolo se dira gape le bonnete jwa gore dijo ga di tlhaele ka go di tlhokomela ka matsetseleko, gore letsholo leno le se iphitlhele le sena dijo tse di ka apeewang.
bafenyi ba dikabo mo maemong a dikolo tse di gaisitseng tse dingwe tsotlhe, sekolo sa grootdrink intermediate kwa masepaleng wa tikologo wa mgcawu kwa porofenseng ya kapa bokone, se gapile maemo a bobedi; mme sekolo sa aaron gqedu primary school, kwa masepaleng wa nelson mandela bay kwa porofe nseng ya kapa botlhaba se gapile maemo a boraro.
lefapha la thuto ya motheo le tla neela dikolo tseno didirisiwa tsa mo phapo sing ya boapeelo.
kabo ya maemo a ditikogolo tse di gaisitseng tse dingwe tsotlhe e fentswe ke umzinyathi (kwazulunatal).
tikologo ya zf mgcawu (kapa bokone) e gapile maemo a bobedi mme metro north (kapa bophi rima) yona e gapile maemo a boraro.
tikologo e nngwe le e nngwe e fentse dithoto tsa kantoro le didirisiwa tsa dikhomphiutha.
letsholo la operation vulindlela le sutisa dikgoreletsi tsa kgolo mo tseleng vukuzenzele unnamed ikonomi ya naga ya aforika borwa, fela jaaka diikonomi tsa dinaga tse dingwe, ga e kitla e kgona go dira, kgotsa gona go gola, fa e le gore ga go na diintaseteri tse dintsi tse di dirang ka botswapelo le tse di dirang tiro e e tswileng diatla mo nageng ya rona.
diintaseteri tse go buiwang ka tsona tseno – tse di tsenyeletsang tsa motlakase, metsi, dipalangwa le tsa mafaratlhatlha a ditlhaeletsano – di botlhokwa thata mo go direng gore re nne le ikonomi.
matsapa a meago le mafaratlhatlha mo ditlamong tseno ke a mangwe a matsapa a a nopotsweng jaaka a a kgoreletsang kgolo ya ikonomi ya naga ya afo rika borwa.
go se dire sentle ga ditlamo tseno mmogo le madi a a boitshegang a a felelang mo ditirelong tsa go tlhokomela ditirelo tseno ke tsona tse di kgoreletsang dikgwebo go dira dikgwebo ka fa nageng.
fa ka fa letlhakoreng le lengwe mafapha a a amegang mmogo le ditheo tse di amegang ba samagane le diphetogo tseno, operation vulindlela yona e tlhokomela le go nopola dikgwetlho tse di leng teng le tseo di kgore letsang tiro.
mo go tlhokagalang, e naya mafapha ano tshegetso e a e tlhokang.
dipegelo tsa kgweditharo ya maabane di tlhalosa kgatelopele eo e dirilweng ke operation vulindlela le mafapha a a rweleng maikarabelo a go tlisa diphetogo tseno.
mo pusong ka bophara re tsepamisitse mogopolo mo go tliseng diphetogo tse di botlhokwa le tse di tla fetolang batsholateu; tse di tla fetolang ka fao ikonomi ya rona e dirang ka gone.
ka letsholo la operation vulindlela, re kgonne gape le go tsepamisa mogopolo mo dikgatong ka botlalo tsa go dira diphetogo, mme ra netefatsa le gore go nna le tsamaiso e e lolameng fa tiro e e diriwang e dirwa ke mafapha a le mantsinyana le ditheo di le dintsinyana.
sekao se se totobetseng se re ka se kaelang ke sa lekala la motlakase, mme mo go lona go na le dikgato di le dintsinyana tse di botlhokwa, tse di tshwaraganeng tsa go tlisa diphetogo tse go samaganweng le tsona go fetola ditsela tseo motlakase o tlhagisiwang ka tsona le ka fao o dirisiwang ka gone.
dipeelo tse dikgolo tse di fitlheletsweng di tsenyeletsa le tsa gore batlhagisi ba motlakase wa go fitlha dimekawate di le lekgolo ba se tlhole ba tlhoka dilaesense go dira jalo, mme seno se tla dira gore batlhagisi bano motlakase wa bona o nne e mengwe ya metlakase ya ka fa nageng le go dira gore ba kgone go o rekisetsa badirise ba motlakase.
re tsosoloditse letsholo la dithendara tsa ditlamo tse di ikemetseng tsa tlhagiso ya motlakase o o ntšhwafaditsweng ka go bulela dithendara tse dintšhwa.
diphetogo tse di dirilweng mo melawanataolong e e buang ka tlhagiso ya metlakase e mešwa di thusitse dimasepala go kgona go ithekela motlakase ka bo ona fa e sale.
go fetolwa ga melao go tla dira gore re simolole go nna le ditlamo tse dintšhwa tsa motlakase tse di dirang tiro e e tswileng diatla, mme seno se tla enngwa nokeng le ke molaotlhomo o o kwalolotsweng sešwa wa melawanataolo ya metlakase o o phasaladitsweng mmogo le tiro e go samaganweng nayo ya go kwalola sešwa pholisi ya ditlhwatlhwa tsa metlakase.
monongwaga ka sedimonthole re solofela gore re tla bo re weditse dithulaganyo tsa go kgaoganya lephata la eskom la phetlho ya motlakase le la kabo ya motlakase gore ka bobedi le ona e nne ditlamo tse di ikemetseng.
dipegelo tsa kgweditharo e nngwe le e nngwe di nopola dikgato di le dintsinyana tse di botlhokwa tse di fitlhele tsweng, mmogo le dikarolo tse di santseng di tlhoka tiro e ntsi gore di baakanngwe.
mo lekaleng la dinamelwa, tiro e e sa tsamaisiweng ka tshwanelo kwa maemelakepeng le kwa ditereneng e dirile gore re retelelwe ke go rekisa ditlhagisiwa tsa ka fa nageng kwa dinageng tsa kwa ntle.
go samaganwe le tiro ya go dirisana le makala a poraefete gore a beeletse mo mafaratlhatlheng a kwa maemakepeng mmogo le go tokafatsa botsamaisi jwa taolo ya mafelo a go folosa le go rwala dikhontheinara tsa merwalo kwa maemelakepeng a kwa durban le a kwa ngqura.
sekwalwa sa masupatsela se se buang ka pholisi ya diterene ya naga, se se neseditsweng pula ke kabinete mo kgweding ya mopitlwe, se tlhagisa maano a go tsosolosa mafaratlhatlha a diterene mmogo le go kgontsha gore ditlamo tse di ikemetseng tsa diterene di neelwe tetla ya go dirisa diporo le maemelaterene a naga.
setlamo sa diterene le diporo sa transnet se setse se simolotse go tsenya mo lenaneong la sona la tsamaiso ya diterene dinako tse diterene tsa ditlamo tse di ikemetseng di tla tsamayang ka tsona.
go samaganwe gape le go sekaseka visa ya bao ba dirang ka fa nageng gore re kgone go ngokela batho ba ba nang le bokgoni jo bo tlhokagalang ka bontsi ka fa nageng ya rona.
diphetogo tseno di kgonagetse gore di diragadiwe ka ntlha ya tirisanommogo e e tswileng diatla magareng ga maphata a puso mmogo le ka ntlha ya go nna le mogopolo o o tshwanang mo go direng diphetogo.
re ikuela mo dikgwebong le mo babeeletsing go sola mosola diphetogo tseno tse go santsweng go samaganwe natso mme ba dire gore mai kano a bona le ditsholofetso tsa bona ba di diragatse mme ba tle ba tlhole ditiro le go dira dipeeletso.
eya go tsaya karata ya laesense ya gago ya go kgweetsa vukuzenzele unnamed bakgweetsi ba ba dirileng dikopo tsa karata ya laensense ya go kgweetsa kgotsa phemiti e ntšhwa ya go kgweetsa ya porofešenale (prdp) kgotsa e o e ntšhwafaditseng magareng ga diphalane le sedimonthole ngogola go ikuelwa mo go bona gore ba tle go di tsaya.
akhaonto ya dikarata tsa laesense ya go kgweetsa, e e gatisang dilaesense, e semeletse go itlhaganedisa tlhagiso mme e tswelela go nna mo dinakong go ka fedisa tshalelomorago e mo mafelong a seetebosigo.
rtmc ya re batho ba ka tlhola seemo sa kopo ya bona pele ba ya kwa tikwatikweng ya diteko go ya go e tsaya.
se se ka dirwa ka sms kgotsa mo webosaeteng.
production queue: the card is still being processed and manufactured.
problem card: there is a problem with the production of your card.
please return to the testing centre.
etela online.
natis.
gov.
za.
dira porofaele mme o tsene mo go yona.
mo webesaeteng eno kgotla mo go bontshang gore o ka tlhola kopo ya gago mo teng.
le fa ditikwatikwe tsa rtmc di bulwa mosupo logo go fitlha ka latshipi go tloga ka ura ya bosupa mo mosong go fitlha ka ura ya borobongwe bosigo, baagi ba rotloediwa go dirisa labotlhano le matsatsi a mo bofelong jwa beke ka ntlha ya fa mela e le mekhutshwane mo matsatsing ao.