re sisinya mokgwa o mong o hlwahlwa wa ho hira le ho kgetha basebetsi ba setjhaba, tsamaiso ya kamohelo ya basebetsi ba batjha le tshe betso.
nakong ya ho kginwa ha maeto re amohetse ditlhoko mediso tse ngata ka imeile.
haeba re kgotsofatswa ke mehato eo lefapha le e nkileng, re tla e kwala nyewe ena, empa haeba re sa kgotsofala, re kgutlela ho bona.
re o netefaletsa hore ha o tlo tsejwahaeba sehlabamokgosi se sa rate hore boitsebiso ba sona bo tsejwe, mosebeletsi wa psc ya mohaleng ona o tla nka feela nomoro ya hae ya mohala.
nakong ya dibeke tse pedi ho tloha letsatsing leo tletlebo e amohetsweng ka lona, ofisi ya monamodi e tla sheba tletlebo ena e be e tsebise motletlebi hore na e ka tswela pele ho e fuputsa mme e etse qeto ka yona, kapa tjhe.
setjhaba sa rona se ne se tletse bana ba bangata ba dilemong tsa ho kena sekolo mme ho sena moo ba ka yang teng bakeng sa thuto.
sona selemong seo, lefapha la thuto le ile la re rekela matlwana a boithusetso.
kaho ya sekolo sena ke mokgwa wa mmuso wa ho kgutlisetsa seriti ho bana ba kenang sekolo ba mahaeng le ba futsanehileng le matitjhere a bona, o rialo.
maikutlo le ho itshepa ha bana ba rona ho se ho ntlafetse ka lebaka la meralo ya motheo e metjha.
jwalo ka moithuti wa selemo sa pele, ke ne ke se ke lokisa mathata a amanang le motlakase motseng wa heso.
molemo oo baithuti ba tvet ba nang le ona ha se feela monyetla wa ho ithuta mosebetsi, empa ba boela ba tlamehile ho fumana monyetla wa ho ithuta mosebetsi tulong ya tshebetso ho tiisa hore ba fela ba tseba mosebetsi pele ba fumana mangolo a bona o rialo.
itse ha ke se ke tseba hore ho na le letlolo la nsfas, ke ile ka tseba hore le tla nkisa moo ke neng ke batla ho ya teng – ho ba moenjenieri, o rialo.
phuputso ena e ne e tobane le batho le ditheo tse neng di dumela hore di ka sebedisa nako ya bohloko ho rua le ho ruisa bao ba neng ba sebetsa le bona ka ho senya disebediswa tsa setjhaba, ho boletse presidente.
phuputso ena e bontsha maikemisetso a rona a ho lwantsha bobodu le ho nkela babelaellwa ba ketso tsena mehato ya molao, ho boletse presidente ramaphosa.
ditheo di kgetha batjha ho cach mme di ikopanye ka ho otloloha le bao di ba kgethang, ho bolela mmuedi wa dhet ishmael mnisi.
mosebetsi ona o tla tswela pele hodima motheo wa moralo wa kahobotjha le tsosoloso ya moruo, oo e ntseng e le lenaneo la rona la ka mehla la ho aha moruo wa rona botjha, o boletse jwalo.
haeba ho ena le ntho e le nngwe eo bohle re dumella nang ka yona, ke hore maemo a renang ha jwale – a bofutsa na bo matla, tlhokeho ya mesebetsi le ho se lekalekane – ha a amohelehe, hape ha a na mokoka.
bohle re a tseba hore mmuso ha o thehe mesebetsi.
ha ho matsapa a rona a ho tsosolosa moruo a tla atleha haeba re sa lwantshe sewa sena sa bobodu ka bonnete, mopresidente o boletse jwalo.
ho phethahatswa ha melao ena ho tla ba le thuso e kgolo ho netefatseng hore dinyewe di tjhotjhiswa ka katleho, le hore mahlatsipa a tshireletsehe le hore ho be le mekgwa ya thibelo ya ditlolo tsa molao e sebetsang hantle le ho feta.
ke maikemisetso a rona ho emisa boemo ba naha ba koduwa hanghang ha re se re phethile mehato e meng e tlasa molao wa naha wa bophelo le melao e meng e reretsweng ho kgina sewa sena, ho boletse mopresidente.
re tla kgona ho tswela pele ka maphelo a rona, le ha re ntse re na le kokwa nahloko ena mehopolong ya rona, o boletse jwalo, a boetse a eketsa hore sewa sena se mpefaditse phapang e pakeng tsa ba sebetsang le bao ba hlokang mesebetsi.
letlole lena le phethahaditse tema ya bohlokwahlokwa ka ho tshehetsa karabelo ya naha ya bophelo bo botle le ho fokotsa mathata a setjhaba a ileng a tjamela naha ya rona le batho ba habo rona.
o lebohile bohle ba kentseng letsoho letloleng lena, ho kenyeletswa ditho tse ding tsa palamente, esita le diketso tse ding tse etseditsweng ho tshehetsa batho ba anngweng ke sewa sena.
naha ya rona e ke ke ya leboha ka ho anetseng basebetsi ba ikitlaetsang ba bophelo bo botle le basebetsi ba bang ba moleng o ka pele ba behang maphelo a bona kotsing ka ho hlokomela ba kulang le ba fokolang nakong ena, o itsatso.
lenaneo lena le bohlokwahlokwa bakeng sa ho ntshetsapele ditokelo tsa baithuti tsa molaotheo tsa phepo e ntle le thuto ya motheo, ho hlalosa motlatsi wa letona la thuto ya motheo, ngaka reginah mhaule.
baithaupi ba rona ba tshelela ba hiruweng ba hlophisang dijo (vfh) ba pheha dijo tse fepelwang ke lefapha la thuto ka dikabelo tsa matlole ho sekolo, ho rialo sejake.
ho fihla ka nako ke setlwaedi.
ho etsa mohlala, re na le serapa sa dijo se fepelang meroho e tlatsele tsang dio tsa nsnp, ho hla losa sejake.