Eka mhangu yo karhata leyinga humelela tolo ni nhlekani, 38 wa vadyondzi vo huma exikolweni xa le hansi xa Modderspruit
Hi Ravumbirhi, MEC Dkd Ramathuba u rhangele pfhumba ro lemukisa hi vuvabyi bya mfukuzana ya vana exikolweni xa le hansi xa Newlook ePolokwane.
Mbuyelo mathebula wa makune mbiri-mune (24) wa malembe emugangeni wa Dzingidzingi handle ka doroba ra Giyani xifundzeni xa Limpo I vula leswaku mavoko ya yena hi wona ya endlaku leswaku a kumeka a kota ku hanya yena ni dyangu wa yena.
HI Ngakane Malatji A rivaleni ra mintlangu eka N’wamitwa a kuri na mphikizano wa top 8 ,va seketeri va switiva
Hambiswiritano, kufana na tindzhawu tin’wana totala emisaveni, ndhawu ya Collins Chabane yi langutane na mintlhontlho ya mbango yofana na ku tsemiwa ka nhova, ku khukhuriwa ka misava, na ku thyakisiwa ka mbango.
Hi ku ya hi xiviko xa AI in banking xa insider Intelligence, vunyingi bya tibangi (80%) ti lemuka swipfuno leswi nga vaka kona leswi swi nga tisiwa hi thekinoloji ya AI.
Mintlangu hikwayo yi lamguteriwile ku sungula ka mintlangu hi awara ya nharhu [15:00], naswona varhandzi va languteriwa ku ta hi nhlayo leyikulu ku seketela swipano swa vona.ntlangu wun’wana na wun’wana i wa nkoka swinene, naswona swipano swi ta languta ku nyikela hinkwaswo swa swona ku tiyisisa ku hlula.
Maluleke u duvuriwile no dlayiwa ekaya rakwe emugangeni wa ka Xikundu hi Mawuwani 2022 hi nkarhi lowu ku hehliwaka leswaku vaehleketeriwa a va ri ku phangeni.
MALAMULELE – vuhaxi bya xiyani-moya i xiphemu xa nkoka xa vuhlanganisi bya vuhangalasi bya mahungu lexi nga na malembe xi
Hi Fihleko Baloyi
Hi Mugqivela, Sunguti 13, 2024, kwalomu ka awara ya 03:20 ni mixo, mabazi mambirhi ya vakhandziyi ya tlumbane egondzweni ra
Swirhambo swaswifundzhankulu leswi saleke swantsuvu swi ta pfula hi lembe ra 2022Endzhaku ka vuleteri na ku hlohloteriwa,vanhu hinkwavo lava nghenelekemphikizano va ta kombisa tiphurojeketa vona ku kuma nkateko wa swatimalita vuvekisi.
Tiphurojeke tinharhu ti takuma vuvekisi bya mali na ku seketeriwaku ya emahlweni eka migingiriko yavona ya tiphurojeke.Laha ku na vanhu va nkombo hixifundzhankulu kasi loko va helerilehinkwavo i 21, lava nga hlawuriwa ekapfhumba ra ACT Thuthukisani.Endzhaku ka vuleteri na ku hlohloteriwa,hinkwavo lava ngheneleke phurojekeleyi va ta kombisa swivono swamabindzu ya vona, ku kuma vuvekisibya swatimali, laha ku nga hlulavanharhu hi xifundzhankulu.
Ekarhengu ro sungula a ku ri na kwalomuka 100 wa van’wamabindzu va vutshilalava a va lwela ku teka xiave ekapfhumba leri, leswi sunguleke hin’hweti ya Mhawuri 8 ku _ka 10 Ndzhati2021, Endzhaku ka migingiriko yohlawulo ya vurhon’wana ku ya hiswiyenge swa kona va xiyenge xaVutshila na Ndzhavuko va tsakisiwile hiku hlawula lava humeleleke ku sukaeLimpopo: Sarah Hlengeni Masunga,Rhulani Chauke, Lethabo Ramokgopa,Mogoshadi Kedibone Mampana,Lufuno Munzhelele Maliaga, RonaldMatsheta na Tshepo MoetiPfhumba leri ra ACT Thuthukisani ri tateka vahluri va mphikizano hi kukongoma eka rendzo ra xikongomeloeka vuleteri bya mabindzu, nhluvukisona ku pfuneka hi munhu hi munhu, kuva nyika nkateko wo kombisa mabindzuya vona ku kuma mali ya vuvekisieka tiphurojeke leti va ti hlawuleke.Un’we wa vahumeleri eka mphikizanolowu wo huma eLimpopo, SarahHlengani Masunga, i mutumbuluxitlhelo mutshamaxitulu wa HihlurileArts Development Project na HihlurilePot of Beads Craft Centre, eGiyani.
Ndzhawu ya Mogalakwena yi hlaseriwile hi mhangu tani hi leswi mudyondzi un’we a lahlekeriweke hi vutomi bya yena Kasi 52
Masipala wa Collins Chabane wu hlaseriwile swinene hi ku pfumaleka ka mati, leswi siyeke vaaki vo tala va nga ri
Mudyondzi wa xisati wa ka giredi ya 9 wa malembe ya 15 hi vukhale u hundzile emisaveni hinkwalaho ka mhangu leyi, kasi lavan’wana hinkwavo va tsutsumisiwile exibedlhele xa George Masebe ku ya kuma vukorhokeri bya xihatla.
Vaaki va le mugangeni wa Nzhelele Phadzima va sale va hlamarile loko ku kumiwa bokisi ri tshikiwile exikarhi ka patu
Nthavela Titimuleni
Meyara wa masipala wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, u lulamerile ku endzela ndyangu wa Innocent Mchavi, xichudeni xa khume
Joseph “Reagan” Nukeri wa makumembiri ntsevu wa malembe hi vukhale hi un’wana wa majaha lawa ya nga karhata swinene hiku komisa akuri murhangeri wa majaha ya ntlawa wa Bokoharamu emugangeni wa Nkomanini na Lusaka kusuhi na Nkowankowa ehandle-nyana ka dobora ra Tzaneen kwala xifundzeninkulu xa Limpopo.Nukeri u cherile tiko ra Dan emaninginingini hi mintirho yo biha yo fana na ku dlaya, ku vavisa hambi ku ri vukhamba hinkwabyo xikan’we na ku pfinya.Hi lembe ra 2017 Nukeri u tiheleketile exitichini xa maphorisa ya Ritavi endzhaku ka loko ku rhumeriwile maberete ya ta hlotana na yena eka nandzu wo dlaya.Nukeri u tshamile ejele ku ringana malembe manharhu endzhaka loko ku herisiwile nandzu wo dlaya.Kambe ku vuya ka Nukeri swi kombisa ku cinca swinene.Nukeri u rhambile va phephahungu ra hina ra Nthavela leswaku a ta hlamusela hi laha swi endlaka leswaku majaha ya huma epatweni.Reagan u hlamusela leswaku ku hambana na vanghana swa pfuna nakona vantshwa vo tala va humesiwa ndleleni hi mhaka ya dyana dyana ni ta ku lamulela kambe loko ri ku pelela u ta cina hangayivona u ri wexe.Sweswi Reagan u hlamusela leswaku swa jele u kombela swi fambela kule.“Tiko ra hina swi tikomba kahle leswaku vantshwa a hi tekeriwi enhlokweni, vurhangeri bya hina byi hi pfalela handle.
Eka xitiviso lexi a xi rindzeriwile hi mahlo-ngati, Murhangeri wa Tiko Cyril Ramaphosa u paluxile leswaku Nhlawulo wa Rixaka na Swifundzankulu wa Afrika-Dzonga wu lulamisiwile hi Ravunharhu, Mudyaxihi 29, 2024.
Vavabyi lava havambirhi, va malembe ya 43 na 27, i vavanuna vo huma etikweni akelani ra Zimbabwe.
Major-General Mathebula (61), u tirile eXiphoriseni kuringana makume nharu mune (34) wa malembe ku fikela loko a hluvula xidloko a ya ti wisela a kaya ka yena.
Muvulavuleri wa masipala Jonas Mahesu u kombisile ku tika ka xiyimo lexi, a xiya leswaku swilo xikanwe na swakudya leswi hundzuriwaka hi karhi kusukela hi 2019 ku ya fika hi 2023 swi kumiwile eswitolo, naswona leswi swi nga tisaka makhombo ya rihanyo eka vatirhisi kumbe vaaki.
Riendzo ra ntombhi ya ka Makaringe ri sungurile eDorobeni ra Nkowa-nkowa, ehandle ka Tzaneen exifundzeni tsongo xa Mopane.Ku sukela hi 2017, u tirhile hi matimba ku vuyisela xindzhuti eka Vaaki va Afrika-Dzonga leswaku hambi ku ri vanhu lava holaka mali ya le hansi va ta kota ku xava swinun’hweriso swa xiyimo xa le henhla leswaku va ta nun’hwela no titwa kahle ku fana na van’wana vaaki.
Vavabyi lava havambirhi, va malembe ya 43
Pfhumba ra ACT Thuthukisani riendleriwile ku teka 63 va vaendli vaswikombelo lava humeleleke etikwenira Afrika-Dzonga ku va yisa eka rendzor ova pfuna hi vuleteri bya nhluvukisoleswaku v ava na vutivi eka migingirikoya vona.Pfhumba ra ACT Thuthukisani ri naswiyenge swi nharhu naswona vaendliva swikombelo vo humaeswifundzheninkulu swa North West,Mpumalanga na Limpopo va rhambiwileku teka xiphemu eka rhengu rosungula.
Bindzu ra Matimba ka karhi wa sweswi ra ha ntumbuluxile mitirho ya mune ya nkarhi hinkwawo, na kwalamo ka 25 wa vatirhi va sweswi kumbe vaxavisi naswona va kumeka etikweni hinkwaro.
Hi Andrew Hlongwane Joseph “Reagan” Nukeri wa makumembiri ntsevu wa malembe hi vukhale hi un’wana wa majaha lawa ya nga
Holobyenkulu Mathabatha u tivise hi ku pfuriwa ka titliliniki ta 476 laha xifundzakulu, laha a nga kombisa leswaku hafu ya tona sweswi ti nyikaka vukorhokeri bya tiawara ta 24, lebyi kongomisiweke eka ku antswisa mfikelelo wa nhlayiso wa rihanyo laha xifundzeni.
N’wamitwa Hotspurs yi hlule Nkambako Maweni 2-0 lani ku tlangiwa bolo ya ncuva.
Ku ya hi xiyimo xa mabindzu laha tikweni, Afrika-Dzonga ri le ka xiyimo xa vu 49 ehenhla ka 54 wa matiko hi lembe ra 2019.
Hi nkarhi lowu wansati a nga biha emirini, kumbe ku tika, miri wa wansati wa hundzuka tanihi leswi wu tilulamiselaka
MeD8  Media Administrator
Hi Andrew Hlongwane Manana Maggy Mathebula wo huma a Babanana village, Nwamitwa, ehansi ka Masipala wa Greater Tzaneen eXifundzankulu xa
Ku lahlekeriwa loku khomisaka gome ka AKA na Tibz ku rhumele magandlati yo chavisa eka bindzu ra vuhungasi ra Afrika-Dzonga na le handle, leswi hlohloteleke ku chuluriwa ka marito yo chavelela na nseketelo ku suka eka vaseketeri na vayimbeleri kulobye.
Ntangu ya Goi’nut yi xavisa R700 laha munhu a humesaku mali ya  R400 deposit vona va endla ntangu suka hansi va xava switirhisiwa leswi lavakaku.
Loko hi languta eka miganga ya Malamulele East hi vonaMitlangu leyi veke kona eka mahele ya vhiki, Mabayeni Arsenal ladies, Mtititi citizen ladies na Duracell ladies eka top3 tournament.
Mabayeni Arsenal 4-1 Duracell ladies, Mtititi citizen 2-0 Duracell Mabayeni na Arsenal 2-0 Mtititi citizen
U tlhele a kombela vachayeri va mimovha ku va va xalamukile swinene loko va famba hi patu ro hakela ra N4 na ku yingisa milawu hinkwayo ya le magondzweni.
HihlurilePot of Beads yi nyika switirhisiwa swantumbuluko, leswi katsaka swihananoswa mabindzu, swilo swo endliwa hivumba, vuvatli, nkaviso wa makhisimusi.Va tlhela va endla na mabendlele yandzhavuko wa Xitsonga ya le mavokwenina le milengeni.Vuhlalu lebyi endliweke hi mavoko byitirhisiwa ku hlamusela switorhi hindzhavuko na matimu ya Vatsonga namaendlelo ya vuhlalu ku kota ku vulaxitorhi na vutshila bya nkhaviso.Vaendzi eka Hihlurile Pot of Beads vanga ha dyondza swo hlaya hi timhakata Vatsonga hi switorhi swa vona,ndzhavuko na ku ehleketelriwa lokufambelanaka na vuhlalu, migingiriko yavuhlalu xikan’we na timhaka ta khale tavuhlanganisi bya bindzu ra vuhlaluetindhawini ta le Vuxeni bya Afrika.Xin’wna lexi nga kona i kuva na nkarhina van’wamarhungani na ku njhekanjhekisanana vona-xikan’we na kuringetela mintirho ya vuhlalu.Loko Hi hlurile Pot of Beads yi sungurilehi lembe ra 2010, a va tiendlela vuhlalubya vona endhawini ya vona ya vuhumelerisi.
Tomorrow All Stars yiya emahlweni Yi hlula Eka Collins Chabane League Endzhaku Ka Ku Hlula Hi 1-0 namuntlha.
Ku engetela kwalaho, u paluxe leswaku swikolo swa 12, leswi khale a swi onhiwile hi swidzedze leswikulu, swi pfuxetiwile hi ndlela leyi humelelaka, naswona vadyondzi va le ku kumeni ka dyondzo.
Muhlaseri Cassius Mailula na yena u ta va eka xipano lexi, laha mutlangi loyi wa malembe ya 23 hi vukhale a nga va eka xiyimo xo vangama eka xipano lexi xa le Tshwane eka nguva leyi.
Mutlangi loyi wa malembe ya 28 hi vukhale wo huma ePitori u vile na ntirho wo hlamarisa swinene, lowu tekeke kwalomu ka khume ra malembe, laha varhandzi va ntlangu lowu ava nwi tlhoma tinsiva hi kwala ka ku ti karhata ka yena, eka ntlangu lowu.
KA-MHINGA – Rixongile Helani, Miss Teen Limpopo 2023, u endlile masungulo yo hlamarisa eka ku fuma ka yena hi ku
HI MATHUNSE HLUKANI
Ku tika i nkarhi lowu endlaka leswaku ku va na ku cinca loku kulu, emirini ni le mintlhavekweni.
‘Ku hundza emisaveni ka muaki hikokwalaho ka Covid-19, i ku lahlekeriwa swinene, tani hi leswi swi vulaka leswaku na hina hi lahlekeriwa hi mali ya mukhandziyi tani hi leswi bindzu ra hina ri tshembhelaka eka mali ya vaaki, hikokwalaho a hi nge veki rihanyo ra tikhasimende ta hina eka nghozi ya xitsongotsongwana lexi, naswona a hi  nge pfumeleri ndhawu leyi yi tirhisiwa ku fambisa swidzidziharisi.” Wa hlamusela a tlhela a tshembhisa leswaku va ta luma maphorisa ndleve loko va ehlleketelela maendlelo ya muxaka lowu.
Ntlhanu eka nkombo wa vaehleketeleriwa lava khomiweke mayelana na ku dlayiwa loku khomisaka gome ka muyimbeleri wa rap wa Afrika-Dzonga
Nhwanyana loyi, loyi a nga ta hehliwa hi nandzu wo dlaya, u na 17 wa malembe hi vukhale.
Vuvabyi bya ku hambana hambana ku katsa marhuda,ebola, Zika, HIV/AIDS, swine flu, chicken pox, measlesxikan’we naCovid19I minxaka ya mavabyi lawa ya nga na nsawutiso wa kona ku sivela ku andza na ku hunguta leswaku ya nga tluleli hi ku olova eka warikwavo, na leswaku mavabyi lama ma nga ti kumi ma karhi ma hanya malembe layo tala ya landzelaka.
va rihanyu va kombisa leswaku swa fanela ku thlavela wansati wa muyimani ku sivela vuvabyi lebyi nga ta hlasela rihanyu ra yena na n’wana loyi a nga se fikaku, n’wana lo ntsongo na yena wa fanela ku sawutisiwa ku suka ka nthlavelo wa ku tswariwa ka yena, nthlavelo wa vhiki, nthlavelo wa tinhweti tinharhu, ta ntsevu kumbe ku thlaveriwa ku fikela exikarhi ka tinhweti ta 36 leswaku masocha ya mirhi ya sivela mavabyi.
Sangoma wa malembe ya 25 hi vukhale u lahlekeriwe hi vutomi bya yena endzhaku ko nwela enambyeni wa Rainbow.
Mintlangu yi yimisiwili nkari nyana tani hi leswi swipani swi nga kongomana ni riendzo ra top 16, xipano xa Ngove xivuye futhi ni xipani xa nkowankowa xi kota kuta ntlangela R15 000 kasi number 2 yi kuma R9 000.
Ndyangu lowu, lowu voneke swifaniso swa CCTV swa mhangu leyi endzhaku ka tiawara, wu vula leswaku kwalomu ka 4 wa vadyondzisi a va ri kona loko swi humelerile.
Maphorisa ya Afrika Dzonga eLimpopo ya vilerisiwa hi ku lahlekeriwa hi Sejeni Juliet Motshwene, loyi ntsumbu wa yena, wu nga
Mudyondzi wa Grade 10 wo huma eHa – Mphego exifundzheni-ntsongo xa Vhembe u khomiwile hi Maphorisa ya Thohoyandou hi Mugqivela
Vana lava langutaneke ni ntshikilelo wa miehleketo lowu manana wa vona a nga na wona hi nkarhi lowu a nga biha emirhini va nga ha va ekhombyeni lerikulu ro va ni swiphiqo swa mintlhaveko ni mahanyelo, swo tanihi timhaka ta ku vilela hambi ku ri mhaka ya‘attention issues’.
Swi na mbuyelo wo biha eka tindhawu ta le swidakanini na le malokixini ya Afrika-Dzonga.Ku na nhlayo yo tlula 60% eka nhlayo ya vaakatiko lava pfumalaka mintirho ehenhla ka 22 wa mamiliyoni ya maAfrika-Dzonga lava tshamaka eswidakanini na le malokixini, swi le rivaleni leswaku vanhu lava va lava mpfuno wa xihatla wo langutisiwa loko swi ta eka timhaka ta mintirho.
Enkarhini wa sweswi mabindzu ya le malokixini ya kota ku tumbuluxa mintirho ya 17% etikweni laha ku nga na 2.5 wa mamiliyoni ya vatirhi leswi nghenisaka 6% wa mali ya tiko.A ku pfumaleki talenta emalokixini na le swidakanini.
U nga veki vutomi bya wena eka ntolovelo wa ku hlula ntungu, ku lemukisa mutivi Leswi vanhu lava nga na
Emotional and Behavioral Issues
Ku fikelela 96k wa valandzeri eka Facebook swi yima tanihi vumbhoni bya nkucetelo lowu a wu endleke eka ndhawu ya xidijitali.
Nhlangano wa vona wo sungula eka nguva leyi wu vonile Josefa Black Movers yi hlula, hi 4-3.
Hambi leswi ku nga na matshalatshala yo pfupfula masungulo ya nandzu wa 106, Mkhabele na Maphorisa va ha ri emunyameni mayelana na muhlohloteri kumbe mupfuri wa nandzu lowu.
Murhangeri wa nhlangano wa Black First and Land First (BLF) Andile Mngxitama, xikan’we na vaseketeri va yena, va bakanyele etlhelo
Ku sukela siku ro sungula COVID-19 yi vangile mpfilumpfilu eka ndzhawulo ya Rihanyo emisaveni hikwayo.
ri kongomisiwile eka vantshwa lava nga tirhiki, lava heteke tidyondzo ta yunivhesiti, lava paseke ntlawa wa 12, van’wamabindzu va malembe ya le xikarhi ka 18 na 35, pfumba leri ri ta dyondzisa vantshwa va 100 vuswikoti lebyi lavekaka ku tumbuluxa swivono swa vona swa mabindzu na ku sungula mabindzu ya vona ehansi.I xintshuxo lexi vulavulaka na swirhalanganyi swinkulu leswi langutaneke na van’wamabindzu va vantshwa: ku pfumaleka ku vuswikoti bya nkoka bya mabindzu, ku fikelela vahlohloteri na nkateko wo ringeta swivono swa mabindzu.
Migingiriko ya van’wamabindzu yi le henhla eka vanhu va malembe ya 25 na 35, leswi hi kombaka leswaku lawa hi wona malembe ya nkoka yo langutana na ku kuma mfuno.A hi lavi ntsena ku hlohlotela milorho ya vantshwa eka vumundzuku lebyi nene, kambe hi tlhela hi lava ku va nyika vuswikoti lebyi nga pfunaka ku aka Afrika-Dzonga.
N’wamitwa Hotspurs yi hlurili Hill Zebras hi bolo yinwe eka tandza hi xiphumu xo sungula xa phikizano kuta fikelela xiyimo xa top 4.
Eka nenge wa top 4 loko va lwela ku fikelela ku tlanga ro hetelela ka phikizano va hlule xipani xa Albino kusuka mugangeni wa Xihoko.
Muleteri-nkulu u hlawurile xipano xa vatlangi va 23 ku yimela Afrika-Dzonga eka ntlangu lowu, lowu nga ta va kona hi Ravuntlhanu ra ti 24 Dzivamisoko, (18:00) erivaleni ra muntlangu Orlando eSoweto, na ku tlanga nakambe endzhaku ka masiku ya mune hi siku ra ti 28 Dzivamisoko ( 18:00 SA time) edorobeni-nkulu ra Liberia ra Monrovia.
Dok Japisa Mathonsi, xirho xa komiti ehofisini ya meyara exifundzhenintsongo xa Mopani, loyi a khomerile meyara u hlamuserile bindzu ra mathekisi tani hi bindzu leri nga na madzolonga naswona ri fanele ku khomiwa hi ndlela ya vurhon’wana, a tlhela a kombela leswaku vam’wamathekisi va fanele ku landzelela swipimelo swa Covid-19.
N’WAMITWA – Album leyintshwa ya xiyimbeleri Cool B leyi a yi languteriwile swinene, Nyimpi, eku heteleleni yi humile!, Album leyi
A kombetela eka Josefa derby leyi nga humelela eka rhengu ro sungula ra ligi, laha Josefa Black Movers yi nga vuya kusuka eka 3-0 ku hlula ntlangu hi 4-3.
ku humelerile mhangu yo vava eka patu ra R81 leri yaka eNtimani brickyard leyi nga siya Muchayeri wa Volkswagen Polo,
Ku hlamula eka leswi swi khumbaka leswi kumiweke, masipala wu tivise makungu yo veka swigwevo eka vini va mavhengele lava nga landzeleriki milawu.
Vana vanharhu va malembe ya le xikarhi ka mambirhi (2) na tsevu (6) hi vukhale va lahlekeriwe hi vutomi bya
“Ku tinyiketela ka mfumo ku antswisa nhlayiso wa rihanyo, dyondzo, na ku lulamisa mitlhontlho ya mati swi kombisa matshalatshala lama yaka emahlweni yo ndlandlamuxa khwalithi ya vutomi eka vaaki eLimpopo,” Ku vula Holobyenkulu Mathabatha.
Matshalatshala ya nhlanganelo yo sindzisa nawu, ku katsa na tiyuniti ku suka eka Vuthu ra Vusirheleri bya Rixaka ra Afrika-Dzonga
Meyara wa Masipala wa Muganga wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, hi Mugqivela wa ti 2 Nyenyankulu 2024, u simekile ximfumu Amandla Computer Solar Lab exikolweni xa le henhla xa Mahuntsi emugangeni wa ka Xithlelani, ehandle nyana ka Malamulele.
Endzhaku ka loko a tele hi miehleketo yo sungula bindzu ra yena hi lembe ra 2017 mbuyelo uhlangane ni tshikelelo hi tlhelo ra swati mali laha anga tsandzeka ku fikelela milorho ya yena.
Bindzu ra mbuyelo ri sungule hi lembe ra 2019 laha eka nkari wa sweswi a endlaka ni tintangu.
Bindzu ra mbuyelo ri katsa ku printer swiambelo, swifaniso swa painting,  designer swiambalo, designer tintangu, wa drawer ni makhumbi ya miako
Nhlawulo wa 2024 wu ta nyika nkarhi eka VaAfrika-Dzonga ku humesa ku navela ka vona, ku vilela, na ku tsakela ka vona eka vulawuri.
A rivaleni ra mintlangu eka N’wamitwa a kuri na mphikizano wa top 8 ,va seketeri va switiva  leswaku mphikizano lowo wa nyanyula swinene.
Hi vona xipani xa N’wamitwa Hotspurs lexi rhangeliwaka hi Norman Ndlovu xi hlula eka mphikizano wa  N’wamitwa top 8.
Xipano xa Hill Zebras kwala mugange wa Runnymede lexi a xi langutele leswaku laha ndlati yinga ba kona yi nga tlhela yi ba nakambe hiku tlhela va sirhelela xindlhondlho xa  vona xa N’wamitwa top 8, kambe leswo swi herisiwa hi xipani xa N’wamitwa Hotspurs eka xiphemu xo sungula xa phikizano.
Hambiswiritano, Cosmos yi vile na nkombiso lowukulu eka Mphikizano wa Mpho Mathoho naswona yi na mintlangu yimbirhi ya ha ri kona, laha ku nga na nhlayo ya 14 wa mintlangu leyi tlangiweke eka ligi ku fikela sweswi naswona yi hlengelete nhlayo ya kahle ya tiphuinti.
Maphorisa ya tiyisisile leswaku wansati wa makume mbirhi wa malembe (20) hi vukhale wo huma eLimpopo u khomiwile hi swihehlo
Muvulavuleri wa ndzawulo ya vuhlayiseki bya vaaki e Mpumalanga Moeti Mmusi  U vula leswaku ku hehliwa leswaku rin’wana ra mabazi lamatsongo ri nga va ri yimile kumbe ri hunguta rivilo egondzweni kasi lori se a yi ri ekusuhi swinene.
Level Five: Permitted Retail and Service Operations; and Personal Movement All COVID-19 health and safety protocols must be followed at
Hi Mugqivela, Black Movers yi tiyisisile ku rhangela ka yona eka ligi hi 40 wa mikutlunya, yi hlule Josefa Cosmos hi 1-0 eka Josefa Derby.
Bafana Bafana 23-man squad:
Hi nga pfuki hi rivele leswaku ntirho waku kurisa xifundzha xa Limpopo wuta tshama wuri emavokweni ya hina hinkwaru”.
Ndhawu leyi ya ‘Lab’ yi hlomisiwile hi 10 wa tikhompyuta ta ‘desktop’, 30 wa ti-laptop, xikanwe na vuhlanganisi bya Wi-Fi, leswi fungha nchumu wa nkoka eka nhluvukiso wa thekinoloji eka ndhawu leyi sweleke.
Vatlangi va 8 vo huma eka Mamelodi Sundowns va katsiwile eka xipano lexi, ku katsa Ronwen Williams, Thapelo Morena, na Themba Zwane na vanwani.
Lava tsakelaka ku tihlanganisa na Mbuyelo Mathebula wa kumeka eka whatsapp/calls: 072 896 6327 na facebook page: Mbuyel Artking Mlk
Kasi eka varhandzi va vunanga, vito ra Jijiji ahi rintshwa eka vona tanihi leswi a tirheke na vayimbeleri va ndhuma swinene eka karhi lowunga hundza.
Ku vikiwa leswaku, wansati loyi wa malembe ya 45 hi vukhale u vikiwile kuva a lahlekile loko ntsumbu wa wena wu nga se kumeka.
Josefa Black movers yi hlule Masekolara Peace Makers hi 1-0, leswi swinga endla leswaku va ringana na xipano xa Mafuyatha
Loko hi ta ka ndzawulo ya rihanyo kumba eka nhlayiso wa rihanyo, AI yi tirhisiwa ku xopaxopa swifaniso swa vutshunguri na datha ya vavabyi ku kuma swivumbeko na makhombo lama nga vaka kona ya rihanyo.
U endle masungulo ya yena ya matiko ya misava hi 2009, naswona uyile emahlweni a va un’wana wa vakaputeni lava humeleleke swinene eka Khirikhete ya Vavasati ya Afrika Dzonga, a rhangela xipano eka ku hlula eka Khapu ya Misava ya 2017 na Khapu ya Misava ya T20 ya 2018.
Eka mhangu yo karhata leyinga humelela tolo ni nhlekani, 38 wa vadyondzi vo huma exikolweni xa le hansi xa Modderspruit eBele-Bela, exifundzhenintsongo xa Waterberg, va hlanganile na mhangu ya bazi loko va ri karhi va vuya exikolweni.
Vatswari eka muqhivela wa ti 16 Mawuwani 2022, va amukele vana va vona hi ndlela ya ku tsakisa swinene.
Tomorrow All Stars yiya emahlweni Yi hlula Eka Collins Chabane League Endzhaku Ka Ku Hlula Hi 1-0 namuntlha.
Sangoma wa malembe ya 25 hi vukhale u lahlekeriwe hi vutomi bya yena endzhaku ko nwela enambyeni wa Rainbow.
“Loko hi khensa ku va ku nga ri na mafu, 38 wa swichudeni swi vavisekile hi ku hambana hi ku tika,” ku vula MEC Lerule- Ramakhanya.
Leswi swi nga ha endla leswaku ku va ni leswi landzelaka:
Tom Szaky, CEO wa TerraCycle, khamphani ya ‘Recycling’ u vurile leswaku, “ hi ntolovelo wa yena, kwalamo ka 50% wa leswi u swi cukumetaka eka swilo swo chela thyaka  a swi se tshama swi‘recycled’.
Philani hi ntsako u vurile leswaku, “Ku hlayela endzhaku ku sungurile! Hi ti 10 Dzivamisoko, risimu ra Mthimbani leri ri vuliwaka leswaku Miyela ri ta humesiwa.”
Vavanuna lava a va ri emovheni na xichudeni xin’we va vuriwile leswaku va hundzile emisaveni endhawini ya mhangu kasi xichudeni xin’wana xi yisiwe exibedlhele xa le kusuhi ku ya kuma vutshunguri.
Norman u khensa seketelo kusuka eka vaseketeri ni swipano leswi kumekaka swi nghena phikizano wa N’wamitwa top 8 tani hi leswi ku nga hava phkizano wa top 8 kumbe 16.
Midfielders: Njabulo Blom (St Louis City, USA), Teboho Mokoena (Mamelodi Sundowns), Luke Le Roux (Vargerb Bois, Sweden), Sphephelo Sithole (Belenenses, Portugal)
GAUTENG – Ndyangu wa ka Mokhele wa ha lava tinhlamulo endzhaku ka loko n’wana wa vona, Kganya Kganya, a vavisekile swinene exikolweni loko xelufu ya tibuku yo leha 2 wa timitara yi n’wi wela hi nkarhi wa ku tlanga.
Mbuyelo mathebula wa makune mbiri-mune (24) wa malembe emugangeni wa Dzingidzingi handle ka doroba ra Giyani xifundzeni xa Limpo I
Tanihi leswi hi nga ka n’hweti yo Lemukisa hi vuvabyi bya mfukuzana eka Vana, MEC wa Rihanyo eLimpopo Dokodela Phophi Ramathuba u rhumela hungu ra nkoka eka vatswari laha a nga vula leswaku “ Loko vana va n’wina va kombisa swikoweto swa mavabyi kumbe ku pandza hi nhloko loku phikelelaka, i swa nkoka leswaku mi teka magoza ma rihanyo ka hari na karhi”.
Communicate
Kambe exikarhi ka mpfilumpfilu lowu, ku humelerile nandzu wuntshwa, lowu tivekaku tanihi “case number 106”, lowu nga endla leswaku Mkhabele a va na ku hlamala.
“Lava va lavaka ku yi xava, hi ku tirhisa WhatsApp, Transfer R110 ntsena, ni ta avelana na n’wina,” ku vula COOL B.
Mudyondzi wa Grade 10 wo huma eHa – Mphego exifundzheni-ntsongo xa Vhembe u khomiwile hi Maphorisa ya Thohoyandou hi Mugqivela nimadyambu endzhaku ka loko a pfumerile leswaku u dlaye n’wana wa yena ku kombisa rirhandzu ra yena eka jaha ra yena (Muhlekisana wa yena).
Vanhu vanharhu ku katsa na xichudeni xa le yunivhesiti va vikiwile leswaku va hundzile emisaveni endzhaku ka ku duvuriwa eBraamfontein, mhangu leyi yi humelerile hi ti 29 Nyenyanyani 2024.
Ku ya hi yena, leswi swi katsa leswaku mathekisi ya fanele ku va la ma lulameleke ku famba emagondzweni, vacheyeri hinkwavo va fanele ku landzelela swipimelo swa Covid-19, xikan’we na ku yisa nxanxamelo wa mathekisi lawa ya nge le nawini leswaku ya kuma mpfuno kusuka eka mfumo.
ka mphikizano wo tsakisa eka Hollywood Regional League, Magomani FC yi hlurile hi tibolo tinharhu eka yin’we (3-1) eka xipano
Ndzawulo ya Rihanyo eLimpopo yi le mahungu ngopfu hi ku humelela ka vuhandzuri bya yona eka munhu wa xinsati wa Malembe ya 22 hi vukhale loyi a ri na thumba [Xirhumbana] eka rama ra xinene.
Tomorrow All Stars yi ye emahlweni yi kombisa nkoka wa yona eka Collins Chabane League, hi ku hlula Jerome Riverbank hi 1-0 ekaya hi Mugqivela nimadyambu.
Loko ku hlayela endzhaku ku ya fika hi ti 29 ta Mudyaxihi , moya wa xidemokirasi wa Afrika-Dzonga wu ta voninga swinene, wu kombisa ku tiyisela na ku tiyimisela ka vanhu va rona eku vumbeni ka mundzuku wo antswa.
N’wana wa yena wa mufana wa 18 wa malembe hi vukhale na yena u duvuriwile, kambe u kumini vutshunguri exibedlhele.
Vanhu vanharhu ku katsa na xichudeni xa le yunivhesiti va vikiwile leswaku va hundzile emisaveni endzhaku ka ku duvuriwa eBraamfontein,
Hi Sonto, Mudyaxihi 7th, 2023, mahlo hinkwawo ya ta languta exitediyamu xa Oscar Mpetha eYunivhesiti ya Limpopo “Turfloop Campus“, tani
Afrika-Dzonga ri tekiwa tanihi matiko lawa ya pfumalaka ndzingano emisaveni naswona switandzhaku swa kona swi khumbha vantshwa swinene.
Hi Sonto, Mudyaxihi 7th, 2023, mahlo hinkwawo ya ta languta exitediyamu xa Oscar Mpetha eYunivhesiti ya Limpopo “Turfloop Campus“, tani hi leswi Xipano xa Mpheni Home Defenders xi nga ta hlangana na Xipano xa The Dolphins FC eka ntlangu wa nkoka wa Limpopo ABC Motsepe League.
Hambiswiritano, Mathabatha u kombisile ku vilela hi ku hunguteka ka mphakelo wa mati, leswi nga hunguteka ku suka eka 80% hi 2010 ku ya eka 69% hikwalaho ka swivangelo swo hlaya.
Swiviko swi kombisa leswaku ntsumbu wa n’wana lowu wu lahliwile ekheleni ra xihambukelo hi siku ra vu 6 ra nhweti ya Dzovamisoko 2023.
KA-GAZA – Muhungasi wa Mutsonga, Lekker Stylist sweswi u lwela ku fikelela xiendlakalo xa nkoka xa 100,000 wa valandzeri eka Facebook.
Hi nkarhi wa mbulavulo wa tolo wa xiyimo xa xifundzankulu, Holobyenkulu wa Limpopo Stan Mathabatha u kombisile swiendlakalo swo hambana
“Leswi a swi bohi leswaku mi voniwa hi maphorisa ya le magondzweni, kambe a hi ringeteni ku landzelela swipimelo swa Covid-19, hikuva ku tsandeka ku endla tano, swi ta hoxa xiave eka ku tlakusa timhangu ta vuvabyi lebyi etindhawini ta hina.
Loko ku ya ekhoto loku hleriweke hi ti 27 ta Nyenyankulu ku ri kusuhi, Mkhabele u tikuma a ri karhi a lwisana na swivutiso leswi pfumalaka tinhlamulo na vumundzuku bya nawu lebyi nga tivekiku leswaku byi ta helela kwihi.
Maintain a Healthy Lifestyle
Wansati loyi wa 33 wa Malembe hi vukhale u sungurile bindzu ra yena ro endla swinun’hweriso,naswona u ri thyile vito ra Courageous Cosmetics, endzhaku ko hisiwa hi mati yo vila notlhela a humeliwa hi khwirhi endzhaku ka tinhweti nyana.
MPUMALANGA – Hi gome lerikulu swinene leswaku vadyondzi vambirhi va lovile eka mhangu ya mimovha yinharhu egondzweni ra N4 Toll Road ekusuhi na Emalahleni, Mpumalanga, Mhangu yo chavisa yi humelerile hi Ravumune nimixo.
Loko a vulavula hi nkarhi lowu a ku nyikeriwa ndhawu ya mathekisi, leyi a yi pfariwile nkarhinyana leswaku yi ta lulamisiwa, Mathonsi u komberile van’wamathekisi ku hoxa xandla eka ku lwisana na xitsongotsongwana xa Covid-19, ku papalata ku tluletana ka xitsongotsongwana eka vakhandziyi.
Kasi Sweswi, munyanyuri loyi wa ha hlengeletile valandzeri vo tiya va 96,400 wa vanhu eka xiyenge xa mabulo xa Facebook.
Muaki wa muganga wa ka Josefa, Alson Mkhabele, u tikuma a nghenelerile eka xiyimo xa nawu lexi pfilunganyaka, tanihi leswi a langutane na nandzu lowu nga twisisekiki wa nomboro ya 106, lowu ku hehliwaka leswaku wu fambelana na ku hlasela.
Khamba ra swi kota ku vula vunwa ra ntiyiso leswaku unga ri  khomi ku tlhela ku va na makhamba yo tshembisa maphorisa mali,
Charlene Felicity Mathews (30), nsati wa mufi Chief Clyde Mnisi, ku hehliwa leswaku u duvuriwile hi Ravumbirhi, April 4, 2023,
Ndzhawu ya Mogalakwena yi hlaseriwile hi mhangu tani hi leswi mudyondzi un’we a lahlekeriweke hi vutomi bya yena Kasi 52 wa lava van’wana va vabya, leswi swi va Kona endzhaka ka loko ku henhliwa leswaku va dyile swakudya leswi ku ehleketeleriwaka leswaku swina chefu ya swakudya.
Hi tlhelo rin’wana, Xipano xa The Dolphins FC na xona xihetile nguva xiri henhla eka tafula ra Limpopo ABC Motsepe League league stream B, naswona xi hlengeletini 34 wa mikuntla eka 14 wa mitlangu leyi xi nga yi tlanga.
Naswona va ta hlohloteriwa hi ku hlula ka vona ka sweswinyana eka PJ Stars FC hi 2-0 eka ntlangu wa vona wo hetelela.
Mathebula u tshamile eka xitulu xa vu Major-General ku ringana makume-mbiri mbiri wa malembe (22)  na kona u hlamusela leswaku u byi kumile eXifundzankulu xa Western Cape.
Defenders: Sydney Mobbie (Sekhukhune United), Innocent Maela (Orlando Pirates), Nkosinathi Sibisi (Orlando Pirates), Thapelo Morena (Mamelodi Sundowns), Aubrey Modiba (Mamelodi Sundowns), Grant Kekana (Mamelodi Sundowns), Mothobi Mvala (Mamelodi Sundowns), Siyanda Xulu (Turan-Tovuz IK, Azerbaijan)
Tiko ra hina ri na nhlayo ya le henhla ya vanhu lava pfumalaka mintirho emisaveni, naswona 46% wa vanhu lava va na malembe ya le xikarhi ka 15 na 24.
“Ndzi kumile leswaku nandzu lowu, wu pfuriwile hi ti 25 ta Ndzhati, endzhaku ka masiku mambirhi ku humelerile leswinga humelela exikarhi ka mina na Mukhanselara chauke,” ku vula Mkhabele.
Rhulani Machimana loyi a tivekaka ngopfu tani hi Jijiji eka Vunanga; Jijiji loyi a nga siya xikava eka muganga wa
KA-GAZA – Muhungasi wa Mutsonga, Lekker Stylist sweswi u lwela ku fikelela xiendlakalo xa nkoka xa 100,000 wa valandzeri eka
Andries Tema, muaki, burile na Capricorn news talk a kombisa ku vilela, a vula leswaku ku suka eka muamukeri ku ya eka vatirhi va vuongori, ku vonaka ku ri na ku pfumala ku tsakela eka swiyimo swa xihatla.
Meyara wa Masipala wa Muganga wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, hi Mugqivela wa ti 2 Nyenyankulu 2024, u simekile
Ndavi Nokeri 🇿🇦 – MISS SOUTH AFRICA 2022 | FULL PERFORMANCE
Uvule leswaku pfhumba ra ACT Thuthukisaniri le ku n’wi pfuneni hi timhaka tamabindzu ta online leswi n’wi pfunakaku hluvuka tanihi n’wamabindzuleswaku a teka bindzu rakwe ra ravuhlalu ku ya eka ndhawu ya online kukurisa bindzu ra yena etikweni na lemisaveni hi ku angarhela.Ndhawu ya Hihlurile Pot of Beads indhawu ya vutshila, laha van’wamarhunganiva tirhaka hi matimba kuhumelerisa mintirho ya vuhlalu leyiendliwaka hi mavoko, swingwavila swaxintu na vutshila byo rhunga hi ku luka.
Hikwalaho ka madokodela ya vuhandzuri lama nga na vutshila na vatirhi va rihanyo lava tinyiketeleke, thumba leri ri susiwile hi ndlela leyi humelelaka hi siku ra vu 7 ra N’wendzamhala 2023.
Hi Temba Chauke Pfhumba ra ACT Thuthukisani riendleriwile ku teka 63 va vaendli vaswikombelo lava humeleleke etikwenira Afrika-Dzonga ku va
Hi ntirhisano wa xiyimo xo tiyimisela, Masipala wa Collins Chabane wu yisa emahlweni vurhumiwa bya wona byo tinyiketela ku lwisana na HIV/AIDS, kuri ndlela yo endla leswaku vaaki eka Masipala va va na rihanyu ra kahle, hambi ku ri ku lwisana eka ku hangalaka ka AIDS.
Va vutivi va swa rihanyu va kombisa nkoka wa leswaku, ku thlaverisa vana mirhi ya nsawutiso swi
Hi Ngakane Malatji Dok Mdungazi Knox Maluleke ku suka eka timhaka ta Vurimi na Mbango eyunivhesithi ya Afrika-Dzonga (UNISA) I
Disaster Management Act: Re-opening of schools and measures to address, prevent and combat the spread of Coronavirus COVID-19: Amendment DOWNLOAD
Afrika-Dzonga ri tekiwa tanihi matiko lawa ya pfumalaka ndzingano emisaveni naswona switandzhaku swa kona swi khumbha vantshwa swinene.
Hi Mugqivela, Black Movers yi tiyisisile ku rhangela ka yona eka ligi hi 40 wa mikutlunya, yi hlule Josefa Cosmos
Low Birth Weight