tshehetso ya mokudi e molemo bakeng sa ho fedisa tb dale hes projeke ya afrika borwa ya lefuba   tb  eo e sebetsang ho yona mmoho le bosebeletsi ba dinaha tse kopaneng bakeng sa ntshetsopele ya matjhaba  usaid  e ipaka hore ke mohlala o nepahetseng wa kamoo mmuso, ditjha ba le mekgatlo eo eseng ya mmuso  dingo  ba ka ko panang hammoho ho fedisa tb ka ho fana ka tshehetso e tshwanelehang ho bakudi .
afrika borwa ke yona e boemong bo ka pele ho etella pele twantsho ya tb ka lefatsheng lohle, esita le usaid le bona bo kene ho fana ka tshehetso.
e nngwe ya dikarolo tsa bohlokwa tsa projeke ena ke ho tshehetsa dingo tse teng setjhabeng.
mosamaria provenseng ya freistatamosamaria ke e nngwe ya dingo tse fumanwang mangaung tse fumaneng tshe hetso ya ditjhelete tse tswang projekeng ena.
mokgatlo o na le sehlopha sa basebeletsi ba setjhaba ba bophelo bo botle, molaodi wa projeke esita le mmoloki wa dintlha tsa bohle ba sebeletsang ho etsa bonnete ba hore bakudi ba dula ba sebedisa pheko e le hore ba fole nakong ya dikgwedi tse tsheletseng.
bakudi ba fetisetswa ho rona ha ba se ba lekotswe mme ho tiisitswe hore ba na le tshwaetso ya tb ditleliniking tse robong tsa masepalamoholo wa mangaung  .
mosamaria e etsa matsho lo a ho kena ntlo le ntlo ho fumana bakudi ba batjha ba tb le ho ba kenyeletsa phe kolong ena ka potlako.
harrison o re mosebetsi wa mosamaria o fokoditse sekgobo se mabapi le tb, o theile dikamano tse tiileng le setjhaba o bile wa lebisa ho ditekanyetso tse betere tsa phekolo e atlehileng.
harrison o pheta pale ya e mong wa bakudi ba mosa maria.
o ile a tshehetswa ka letsatsi le letsatsi ke mo hlokomedi wa mosamaria, ya ileng a etsa bonnete ba hore o nwa dipidisi tsa hae ka letsatsi le letsatsi, a bile a mo thusa ka phofo le diaparo tse ntjha.
harrison o re    o ile a sebedisa pheko yohle mme a fola.
o ile a kgutlela mose betsing ka lebaka la hobane ramosebetsi a mmoloketse mosebetsi wa hae  .
tseba matshwao a tb haeba o na le a mang a matshwao ana a latelang, o lokela ho etela tleliniki ya heno e haufi kapa sepetlele bakeng sa ho etsa diteko tsa tb  ho kgohlela sebaka sa dibeke tse tharo kapa ho feta moo  ho tswa madi ha o kgohle la  mahlaba ka sefubeng, kapa ho utlwa bohloko ha o phefumoloha kapa o kgohlela  ho fokollwa ke boima ba mmele o sa ikemisetsa  mokgathala  feberu mokgohlane.
thuso bakeng sa baahi ba habo rona ba tlokotsing vukuzenzele unnamed dinaha tse ngata lefatsheng ka bophara di qobelletse ho kginwa ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo e seng tsa mantlha, ka sepheo sa ho pholosa maphelo a baahi ba tsona.
le rona re entse jwalo naheng ena ya rona, empa ho kgina ha rona ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo e seng tsa mantlha ho senotse diphoso tse bohloko haholo setjhabeng sa habo rona, tse utollang kamoo bofuma, ho se lekane le leqeme la mesebetsi di ruthuthang maphelo a baahi ba habo rona ka teng.
ha ho ntho e sithabetsang maikutlo ho feta ha bana ba lla ka tlala ho motswadi, empa yena a hloka dijo tseo a ka ba fepang tsona.
ha ho tlhokeho ya toka e kgolo ho feta eo ho yona ba bang setjhabeng ba phelang ka boiketlo mme ba hafa ka nkatana, ha ba bang ba hula ka falese ho iphedisa ka bonyane boo ba nang le bona, kapa ba se na letholetho.
ehlile, tsena ke ditlamorao tsa masalla a nako e fetileng e neng e le ya bohanyapetsi le ho se lekane.
empa hape ke letshwao la bohlokwa le bontshang ho hloleha ha setjhaba sa habo rona kamora ho fela ha puso ya kgethollo.
ho kginwa ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo e seng tsa mantlha naha ka bophara e le karabelo ho kokwanahloko ya corona , ho mpefaditse le ho feta mathata ana a neng a se a le teng ka nako e telele.
dibekeng tse mmalwa tse fetileng, re ile ra bona ditshwantsho tse sithabetsang maikutlo tsa batho ba mathateng ha ba ne ba seohela diphuthelwana tsa dijo ditsing tsa nanabetso, hammoho le boipelaetso ba setjhaba kgahlanong le kgaello ya dijo.
re ile ra boela ra utlwa ka diqoso tse sisimosang di bile di nyarosa.
diprovense tse ngata di fumane ditlaleho tsa hore batho ba kgopo, bao ba bang ba bona ho thweng ke bahlanka ba mmuso, ba a inyafela kapa ba rekisa diphuthelwana tsa dijo tse reretsweng bahloki le bafumanehi, kapa ba di fetisetse ho metswalle le ba malapa a bona.
haeba ho ka fumanwa hore diqoso tsena ke nnete, re tla itoma o katlase ha re sebetsana le bao ba amehang.
ka ho tsebahatsa maemo a koduwa ya naha le ho kenngwa tshebetsong ha ho kginwa ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo e seng tsa mantlha naha ka bophara, re kene mothating o motjhatjha ho rona.
afrika borwa ha e so ka e iphumana e tlameha ho sebetsana le maemo a toma hakana a tshohanyetso ya bophelo bo botle ba setjhaba.
re ile ra tlameha ho phahamela mapoqo e le hore re pholose maphelo.
ebile re tshwanela le ho ananela hore matsatsing le dibekeng tse ileng tsa latela, phano ya tshehetso baahing ba habo rona ba tlokotsing ka ho fetisisa e bile monyebe ho feta kamoo ho hlokehang ka teng, mme ho na le moo ho bileng le difanya teng.
leha ho le jwalo, ditefello tsa ditjhelete tsa dithuso tsa mmuso di batla di tsamaile hantle, mme kamora diqholotso tse ngatanyana tsa setekgeniki, tsamaiso ya nanabetso ya dijo e ntse e tjhoriswa.
ho qobella ho kginwa ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo e seng tsa mantlha ka nako e kgutshwane naha ka bophara, ho bile le diqholotso tse ngatanyana.
re ile ra lokela ho sekaseka sekgahla sa karabelo ya naha le hore na ke dithibelo tse toma hakae tseo re tla tshwanela ho di qobella.
qetellong re ile ra kgetha hore re mpe re nke lehlakore la ho ipaballa.
jwaloka ha pehelo ya lefapha la bophelo bo botle e sa tswa bontsha, ho qobella ho kginwa ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo e seng tsa mantlha ka nako eo re ho entseng ka yona, ho fokoditse sekgahla sa tshwaetso mme ntho e leng ya bohlokwahlokwa, ke hore ho re file nako e ntle ya ho itokisetsa ho eketseha ha ditshwaetso ho ka nnang ha etsahala dibekeng le dikgweding tse tlang.
re ile ra tshwanela ho e nkela hloohong mabapi le nako e telele le e kgutshwane taba ena ya thefuleho e tla ba teng moruong ona o seng o thekesela, esita le sefutho sa tshitiso ena maphe long a matle a dimilione tsa batho.
re ile ra tshwanela ho e nkela hloohong taba ya hore ebe dibekeng tsena tsa ho ikwalla ka malapeng, ho tla bolela eng ho ba sebetsang empa ba sa amohele meputso ya bona ya kamehla, ho ba sa sebetseng ho hang le ba tsomang mesebetsi, ho ba sebetsang mesebetsi ya nakwana kapa ya dihla tse itseng, ho ba lekala la baitshokodi, ho bahloki le bao ba tlokotsing.
kabinete e tla phethela mekgwa ya ho arabela thefulehong ena ya ho kginwa ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo e seng tsa mantlha, maphelong a batho ba habo rona.
sena se ile sa etellwa pele ke letoto la dipuisano hammoho le ba bangatanyana ba amehang, ho akga ba dikgwebo, bosebetsi, mekgatlo ya bodumedi, setjhaba ka kakaretso esita le lekgotla la boeletsi ba moruo la moporesidente.
balekane ba kahisanong ba tlile le ditshisinyo tse ngata mabapi le bokenadipakeng bo ka thusang ho rarolla tlokotsi e renang ya ba kojwana di mahetleng, bao boholo ba bona bo tshepetseng dithusong tsa mmuso hore ba phele.
re tla ntlafatsa phano ya thekolohelo nakong ena, e le ho thusa malapa a kollang ntsi hanong.
leha ho kginwa hona ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo e seng tsa mantlha ho ka emiswa, ditlamorao tsa teng di tla nne di tswelepele ho utlwahala ka nako e telele e tlang.
bao ba nang le lehlohonolo la hore ba na le lekeno le tsitsitseng ba tla kgona ho kgutlela mesebetsing ya bona  empa bakeng sa dimilione tse ding ena e tla ba kgwedi ya ho qetela moo ka mohlomong ho yona ba neng ba ka iphumanela mesebetsi ya nakwana, ba iketsetsa dikgwebo lekaleng la baitshokodi kapa ba boloke tjhelete eo ba e amohetseng e neng e tla ba thusa ka maikarabelo a malapa a bona.
tshehetso ya ho fana ka dijo ke tharollo ya nako e kgutshwane ya tshohanyetso.
e tla tshwanela ho nyalanngwa le ditharollo tsa nako e telele tse thusang baahi ba habo rona ba tlokotsing ka ho fetisisa, hore ba lebahanye thebe le dinako tse boima tse ntseng di tla latela.
ke batla ho leboha mekgatlo e mengata eo e seng ya mmuso  dingo , mekgatlo ya bodumedi le baahi ka kakaretso ba nyehelang ka tjhelete le boithaopo ba ho thusa ho fepa bao maphako a bona a ubang esita le ba kojwana di mahetleng.
ho fedisa tlala ha se ketso ya thekolohelo.
ke tshwanelo bake ng sa setjhaba sefe kapa sefe se bopelletsweng ka tlhompho ya ditokelo tsa botho.
re mothating oo kgotsofalo ya rona e ka bang masisapelo ntweng ena ya rona le sewa sena.
ke etsa kgoeletso ho e mong le e mong hore a dule a fadimehile, a tswelepele ho ikobela melawana, a ipoloke a bolokehile a be a boloke le ba bang ba bolokehile.
re le mmuso re tla dula re ntse re fana ka lesedi le mabapi le bokenadipakeng boo re bo etsang ka kotloloho ho sireletsa baahi ba bo rona ba tlokotsing ka ho fetisisa kgahlanong le sekoboto.
hara mathata a mang a mangata ao batho ba habo rona ba tobaneng le wona mothating ona, taba ya ho ipotsa hore na ba tla fumana dijo tse ding hokae ha e a tshwanela ho ba enngwe ya dipotso tseo ba ipotsang tsona.
feela e batla e le sesebediswa sa rona se seholo ka ho fetisisa mabapi le ntwa ya rona ya ho hlola sewa sa kokwanahloko ya corona.
re na le baahi ba tsebang haholo ka dipolotiki lefatsheng.
diphuputso di thathiselletsa haholo ka seo re seng re se tseba ka rona.
re thabela ho buisana ka matla le mmuso wa rona le ka bo rona mabapi le ditaba tse tjhesang tsa letsatsi.
re na le setjhaba se itahlelang ka setotswana ditabeng tsa letsatsi ka leng, se dulang se ikemiseditse ho sireletsa ditokoloho le ditokelo tsa rona tsa mantlha.
e nngwe ya ditlholo tsa rona tsa demokerasi ke hore moafrika borwa e mong le e mong o dumela hore molaotheo o a mo sireletsa le hore makgotla a dinyewe a hloka leeme le ho ba moahlodi ya sa nkeng lehlakore mabapi le dikgahlehelo tsa bona.
ke ile ka nahana ka ditaba tsena moraorao tjena ha ke ne ke etetse kapa botjhabela ho ya lekola boemo ba boitokisetso ba provense eo mabapi le kokwanahloko ya corona.
moqolotsi wa ditaba o ile a mpotsa haeba ke tshwenyehile ka qoso e motjheng ya ho phephetsa dipehelo tse ding tsa molao wa taolo ya dikoduwa.
molao ona ke motheo wa melawana yohle e phatlaladitsweng tlasa maemo a koduwa ya naha ao re a tsebahaditseng ho lwantsha kokwanahloko ya corona.
esale koduwa ena e qala, batho ba bangata ba sebedisitse tokelo ya bona ya ho leba makgotleng a dinyewe.
melawana ya ho kginwa ha ditshebeletso le metsamao ya batho e ile ya phephetswa bekeng ya pele feela ya ho kginwa ha ditshebeletso ke moahi wa mpumalanga ya neng a batla ho kotelwa thibelong ya ho ya lepatong.
dibekeng tse supileng tse latelang, ho bile le diphephetso tsa semolao ho tswa bathong ba bangata, mekgatlong ya bodumedi, mekgeng ya dipolotiki, mekgatlong eo e seng ya mmuso  dingo  le mekgatlong ya dikgwebo kgahlanong le tsela e le nngwe kapa ho feta ya dipehelo tsa ho kginwa ha ditshebeletso tse neng di sa ba thabisi.
ba bang ba atlehile diphephetsong tsa bona tsa semolao mme ba bang ha ba a atleha.
ba bang ba ile ba leba kgotla ka le reng mabaka a bona a potlakile mme diphephetso tsa mabaka a bona a potlakileng di ile tsa qhalwa mme ba bang ba ile ba fumana metjha e meng bakeng sa thuso eo ba neng ba e batla.
ba bang ba qetelletse ba hutse dikopo tsa bona ho latela dipuisano tsa bona le mmuso.
leha re ne re rata ho phema tlhokeho ya diqoso kgahlanong le mmuso, re lokela ho amohela hore baahi ba sa kgotsofalang ke mohato ofe kapa ofe oo mmuso o entseng qeto ya ho o kenya tshebetsong ba na le tokelo ya ho leba makgotleng bakeng sa thuso leha e le efe eo ba e batlang.
sena ke tokelo e tlwaelehileng ya demokerasi ya molaotheo mme ke tlwaelo e amohelehang ka ho phethahala naheng e thehilweng hodima tshebetso ya molao.
re na la ditsela tsa tekolo le tlhahlobo ya ho netefatsa hore ntlha leha e le efe ya puso e kgona ho emela ho shebisiswa ha molaotheo.
moo re nang le dikgaello, re tla lebellwa ho ikarabella makgotleng a rona a dinyewe mme, hodima tsohle, ke baahi ba rona.
ntle le makgotla a rona a dinyewe, ditheo tse tshehetsang puso tsa rona di teng bakeng sa ho matlafatsa ditokelo tsa baahi, jwalo feela ka ha ho etswa ke makala a fuweng mosebetsi wa ho beha leihlo makala a qobello ya molao.
jwaloka ha ke ile ka jwetsa moqolotsi eo wa ditaba, moafrika borwa e mong le e mong o na le tokelo ya ho leba makgotleng a dinyewe mme le nna, jwaloka moporesidente, nkeke ka ema tseleng ya mang kapa mang ya sebedisang tokelo eo.
ho bile le, mme ho tla dula ho na le, ditlhaselo le ho se utlwane ho matla ka dintlha tse ngata tsa karabelo ya rona ya naha ho kokwanahloko ya corona, ho tloha ho dimotlolo le bolepi tsa tlhahisoleseding, ho ya ho ditlamorao tsa moruo tsa ho kginwa ha ditshebeletso le ho ya melawaneng.
re le mmuso ha re so ka re thibela hore ho be le ditlhaselo mme di sitiswe kapa di kgutsiswe.
ka nqae nngwe, tlhaselo, ha e le e ahang, e re thusa ho amohela le ho nka mehato ka potlako karabelong ya maemo a fetohang.
e matlafatsa dingangisano tsa phatlalatsa le ho re neha kutlwisiso e batsi ya maemo a ditaba.
esale re ikema ka hore re tshepetse hodima tlhahisoleseding ya saense, moruo le e tshwarehang ha re tla tabeng ya ho etsa diqeto le ho bopa melawana e mabapi le karabelo ho kokwanahloko ya corona.
re leka ka matla kahohle kamoo re ka kgonang tlasa diqholotso tsena tse boima, ho kena ditherisanong le dipuisanong.
re batla hore maafrika borwa kaofela e be karolo ya boiteko bona ba naha.
maikutlo a moahi e mong le e mong a lokela ho mamelwa nakong e hlokolosi jwaloka ena ho sa natswe maemo a hae.
sewa sa kokwanahloko ya corona le mehato eo re e nkileng ya ho e lwantsha se thefutse batho ba bo rona haholo.
se bakile tshitiso le mathata a maholo.
leha re ka supa kgatelopele eo re e entseng mabapi le ho diehisa ho nama ha kokwanahloko ena, tsela ya rona e sa le telele.
dibeke le dikgwedi tse tlang e tla ba tse boima mme ho tla batleha hore batho ba bo rona ba sebetse haholo ho feta.
kahoo sewa sena se tla dula se behile kgatello hodima setjhaba le ditheo tsa bo rona.
leha re ntse re bula moruo butlebutle, kgahlamelo ya sona hodima maemo a ditlhoko tsa batho e tla ba e bohloko.
ha feela maemo a ntse a le tjena, kgonahalo ya diqhwebeshano, ho se utlwane le ho se kgotsofale e tla ba dintho tsa kamehla.
ha re ntse re lwantshana le maqhubu ana a matla, molaotheo wa rona ke ona motataisi wa rona wa bohlokwa le tshireletso e babatsehang.
demokerasi ya rona e matla e fana ka matla le boitseko boo re bo hlokang bakeng sa ho hlola koduwa ena.
jwalo feela kaha mmuso o ananela hore bongata ba ba hlahlelang dinyewe kgotla ba etsa seo molemong wa bohle, le rona re lokela ho ananela hore diqeto tse nkuweng ke mmuso di entswe ka maikemisetso a matle mme di reretswe ho ntshetsapele, mme e seng ho thunthetsa, dikgahlehelo tsa maafrika borwa.
taba ya rona e ka sehlohlolong ke ho baballa maphelo.
qeto ka nngwe ya rona e bakwa ke tlhokeho ya ho ntshetsapele ditokelo tsa bophelo le seriti jwaloka ha di tekilwe ka hara molaotheo wa rona.
re tla tswella ho amohela mehopolo â   leha e fapana â   e mabapi le karabelo ya rona ya naha ho kokwanahloko ya corona.
mehopolo kaofela e re thusa ho sebetsa betere le ka bokgabane.
ho sebedisa ditokelo tsa mantlha tsa ho itseka, tsa boikamahanyo le puo ke sekala sa boitekanelo ba demokerasi ya rona.
feela ho feta moo, ditokelo tsena di bohlokwa bakeng sa katleho ya ntwa ya rona ya naha le e kopanetsweng ya ho hlola kokwanahloko ya corona.
boqolotsi ba ditaba afrika borwa ke tshiya e kgolo ya demokrasi ya rona vukuzenzele unnamed dinaheng tse ngata tsa lefatshe lohle, sewa sa kokwanahloko ya corona se thibetse bolokolohi ba ditjhaba tse ngata le ho sitisa dikamano tsa setjhaba ka bosona.
empa dinaha tse nang le diinstitjushene tse matla, ditshebetso tse hlwahlwa tsa toka esita le boqolotsi bo tjhatsi ba ditaba di bile le hona ho sireletsa ditokelo tsa botho hore di se ke tsa halalwa le bolaodi ba naha hore bo se ke ba sebediswa hampe.
e se e le dikgwedi tse tshe letseng esale maemo a naha a tlokotsi a phatlaladitswe.
re kgonne ho laola ho ata ha bolwetse bona ka lebaka la tshebedisano le bohlwahlwa ba baahi bohle.
hona ho bakilwe haholo ke mosebetsi o kgabane wa boqolotsi ba rona ba ditaba.
re lokela ho leboha haholo baqolotsi ba ditaba ba afrika borwa ba sebetsang ka matla ba bileng ba nang le boitelo bo matla.
ba ile ba etsa hore setjhaba se dule se na le tsebo ka ho fana ka melaetsa ya bohlokwa ya bophelo bo botle mabapi le ho sielana sebaka dipakeng esita le tlho komelo ya mmele.
ba entse tseo tsohle maemong a thata haholo, ebile hangata ba se na le mehlodi e lekaneng.
ba ile ba pheta dipale tsa batho tse buang ka hore se kgahla sa ho dula malapeng se amile jwang bophelo le dikgwebong tsa bona.
ba ile ba etela metsana, ditoropo le metse e meholo mme ba tla ka dipale tsa batho ba sa tsebahaleng hakaalo mme ba bile ba hlokomedisa naha ka mathata ao setjhaba se nang le ona dipetlele le ditleliniking, mme hona ho bakile hore mmuso o etse ho hong.
boqolotsi bona ba rona ba ditaba bo ile ba hlahisa dintlha tse ding tse ngata tseo ka mohlomong di neng di ke ke tsa hlahiswa tsa tsebahala.
ba ile ba phethahatsa seabo sa bona sa ho ba dihlwela ka ho sibolla diketso tsa bobodu le tsamaiso e fosahetseng, mme hona ha tsosa dinga ngisano tse matla ka hara setjhaba tse ileng tsa etsa hore qetellong ho be le dipatlisiso tsa boemo bo phahameng.
ka lebaka la dipehelo tsena tsa bona, ba ile ba ikgapela tshepo ho tswa ho setjhaba.
boqolotsi ba ditaba bo loko llohileng ha bo bolele hore ke qetello ya bona.
ke mokgwa oo ka ona demokrasi e fihle llwang le ho baballwa.
nakong ena ya sewa sena, boqolotsi ba rona ba ditaba ha bo a phetha feela seabo sa bona se tlwaelehileng sa bohlwela, empa bo ile ba etsa mosebetsi wa bona wa setjhaba ka ho tshehetsa me kutu ya setjhaba ya ho laola kokwanahloko ena ya corona .
ha re tadima bohlokwa ba boqolotsi ba ditaba bakeng sa bophelo bo botle ba demokra si ya rona, ke tletlebo e kgolo e bonahalang hore jwaloka dikarolo tse ding tsa moruo, tlokotsi ena ya kokwanahloko ya corona e thefutse matlo a boqolotsi ba ditaba haholo.
dikhamphani tse ngata di ile tsa lokela ho fokotsa meputso ya basebetsi, ho fokotsa palo ya basebetsi kapa hona ho fokotsa dihora tse sebeditsweng.
ka maswa bi, tse ding tsa diphatlalatso di ile tsa qobeleha ho kwalwa, hara tsona ho na le tse ding tsa mabitso a dikgatiso a tsebisa halang haholo a dimakasine tsa afrika borwa.
ditahlehelo tsa mesebetsi tse bakilweng ke thibelo ya metsamao di bakile tlokotsi ho dikhamphani tsa boqolotsi ba ditaba tse seng di ntse di na le mathata a jwaloka tahlehelo ya ditjhelete tsa dipapatso, kabo e ntseng e theoha e qepha esita le me baraka e ileng ya nkuwa ke dikhamphani tsa ditaba tse rekisang ditaba ka difono fono esita le mekgwa e meng ya theknoloji.
mathata ana a ditjhelete a ile a ba teng hohle dikhamphaning tsa ditaba, ho kenyeletsa tsa mabitso a di kgatiso tsa mo inthaneteng le tsa mangolo a ditaba ao a tlwaelehileng mmoho le tsa kgaso ya setjhaba.
ena e bile e nngwe ya di taba tse ileng tsa hlahiswa ka matla nakong eo ke buisa nang le south african national editorsâ   forum haufinyana.
ho na le ho dulela ho nna ba ingamangama, leha ho le jwalo, indasteri ya boqolotsi ba ditaba e sebetsa ka matla ho hlabolla mekgwa ya yona ya kgwebo, ho ntshetsa pele boitshimollelo le ho baballa basebetsi kamoo ba ka kgo nang ka teng.
ka tsela e jwalo, boqolotsi ba ditaba ke setheo se ikgethi leng ka hara setjhaba sefe kapa sefe hobane baphethahatsi ba na le seabo sa bohlokwa ba keng sa taolo ya demokrasi ya rona.
ba hlaha setjhaba lese ding ka tse etsahalang esita le ho disa hore batho ba fuweng matla ha ba iketsetse kamoo ba ratang ka teng.
re batla baqolotsi ba banga ta ba ditaba, eseng ba fokoditsweng.
ke ka hona tahlehelo ya moqolosi a le mong feela wa ditaba eseng feela ya indasteri empa e le tahlehelo ho naha kaofela.
re batla diqhoku tsa me kaubere ya baqolotsi ba di taba, ba tlisang boiphihlelo bo bongata le dikgopolo tsa kgale tsa institjushene, mme ba kgona ho fana ka dipehelo tsa mahlakore ohle le tshe katsheko e theilweng hodima dintlha.
ka ona mokgwa o jwalo, re batla batjha ba eketsehileng ba baqolotsi ba ditaba ka hara mosebetsi ona mme e le batjha ba nang le boitsebelo ba theknoloji, ba na le tsebo ya mekgwa e metjha ya ho pheta dipale le tsebo ya ditletlebo tsa batjha.
jwaloka setjhaba, re lokela ho fa boqolotsi ba ditaba tshe hetso ka botlalo.
e ka ba ka ho ikgethela ho lefela mananeo a ditaba, ho tshehetsa pokele tsong ya ditjhelete tsa ho thu sa ho boloka mesebetsi ya bo qolotsi, ho lefella ditefello tsa laesense ya sabc kapa hona ho reka koranta feela, bohle re ka ba le seabo ho tshehetsa indasteri ena e nang le mathata.
jwaloka mmuso, le ka ntle ho maemo a kganyang a atle hileng a moruo, re tla tswe la pele ho eketsa dipapatso tse etsetswang diphatlalatso le kgaso, haholoholo boqolotsi ba ditaba tsa setjhaba.
makala a poraefete le ona a lokela ho tswela pele ho tshehetsa indasteri ka ho etsa dipapatso le ho sebedi sana le matlo a boqolotsi ba ditaba bakeng sa tlhahiso ya mananeo a boitshimollelo a tsamaelanang le metjha ya tsamaiso ya boqolotsi ba ditaba lefatsheng.
bafani ba ditjhelete ba ka naheng le banyehelani ba mekgatlo le bona ba lokela ho hlahella mme ba tshehetse mekutu ena ya boqolotsi ba ditaba e mo lemong wa setjhaba, jwaloka ha ho etswa jwalo mererong e mengata ya demokrasi.
ho ata ha ditaba tseo eseng tsa nnete tsa boiqapelo nakong ya sewa sena, haholoholo ho ya ka tshebediso ya ma rangrang a dikgokahano tsa setjhaba, ho ekeditse tlhoke ho ya ditaba tse ngata tse nepahetseng, tse tshepa halang le tse sa yeng ka leeme.
nakong ena batho ba rona ba itshepetse ho lesedinyana le tswang ma tlong a rona a tsebahalang a boqolotsi ba ditaba bakeng sa phumano ya dintlha tse tshepahalang, hape e le ntho e supang bohlokwa ba tsona demokrasi ya rona.
ha re qala mosebetsi wa ho aha botjha moruo wa rona kamora maputula ana a sewa sena, indasteri ya boqolotsi ba ditaba e tla batla tshehetso ya rona haholo le ho feta mehla yohle.
boqolotsi ba ditaba bo lokolohileng bo kile ba hla loswa e le â  mohlokomedi ya sa otseleng wa tokelo efe kapa efe eo e leng kgau e lokollang banna kapa basadiâ  .
jwalokaha re babatsa seabo sa bona bakeng sa sewa sena, ha re etseng seo re ka se kgo nang ho etsa bonnete ba hore boqolotsi bo lokolohileng le bo fapaneng ba ditaba ka hara naha ya rona bo na le hona ho lopoloha le ho tswela pele kapa hona ho atleha.
ke tlotla hore re ile ra fuwa monyetla wa ho etella pele mokgatlo wa dinaha tsa afrika  au  vukuzenzele unnamed sehla sa afrika bo rwa sa ho ba moe tapele wa au se fi hlile pheletsong.
ha re hetla morao moo selemo sa rona se qadileng teng re le maemong ana, ke hopola mantswe a kgale a reng â  ka hara bobe bo bong le bo bong ho na le botleâ  .
rona re bile le kolobetso ya mollo, jwalo ka ha re bile badulasetulo ka kgwedi e ho bileng le tlaleho ya pele ya motho a nang le kokwanahloko ya corona ka hara kontinente.
maano ao re neng re a beile ka pele sehleng sa rona, a a kgang ntshetsopele ya kgotso le tshireletso, matlafatso ya basadi moruong le ho tebisa ho kopana ha moruo, a ile a tlameha ho phephethwa hanghang ho sa lebellwa, hore fela ho tsebe ho mekamekanwa le sewa sena.
mosebetsi o neng o re peteditse haholo e bile wa ho tsepamisa maikutlo a au ho phumano ya tharollo ya koduwa ena e mpehadi ka ho fetisisa lefatshe ka bophara dilemong tse fetang tse le kgolo tse fetileng.
e bile bothata bo boholo ditheong tsa bophelo, botho, phedisano le moruo bakeng sa dinaha tsa afrika, tseo bongata ba tsona di hae llwang ke disebediswa tsa ho laola koduwa ya bophelo e kgolo ha kana.
le ha e le mona sewa sena se bile seholo ha kana, ho bile jwalo fela le ka mokgwa oo dinaha tsa afrika di ileng tsa ipopa ngatana nngwe twantshong ya sona ka teng.
ka ho etsa seo, haholoholo re tshepetse tsebong, bokgo ning le ditheong tsa konti nente tse jwalo ka ditheo tsa afrika tsa taolo le thibelo ya mahloko  africa cdc .
afrika ha e a ka ya iketla ya phutha matsoho ya shebella ha sewa sena se kotsi se ntse se nama.
ho tloha qalong ya sewa sena re ntse re etelletswe pele ke au, re ile ra etsa leano la ho se phallela ka potlako ka thuso ya africa cdc mmoho le dihlopha tsa tshebetso tsa mabatowa a kontinente.
re ile ra elellwa hore naha enngwe le enngwe kontinenteng e tlo angwa hampe ke sewa sena.
bongata ba tsona di ne di ke ke tsa ba le disebediswa tse hlokahalang bakeng sa ho rarolla mathata a bophelo a setjhaba kapa ho tshireletsa meruo ya tsona.
ka hoo, jwalo ka dinaha tsa afrika re dumellane ho kgetha maaforika a hlaheletseng ka mahetla jwalo ka baemedi ba kgethehileng, ba tla bua le batshehetsi ba tjhelete ba matjhabatjhaba le ditheo tsa dipuso tse fapaneng bakeng sa ho tshehetsa ka tjhelete le kimollo ya mekitlane ya afrika.
ka lebaka la tshebedisano mmoho enngwe le enngwe e etswang le dinaha tse nang le disebediswa tse betere mmoho le batshehetsi ba dinaha tsa matjhabatjhaba, re sibollotse motjha wa afrika wa phepelo ya disebediswa le meriana o tswetseng pele, bakeng sa ho thusa dinaha tsohle tsa afrika ho fumana disebediswa tsa tshireletso le phepelo ya meriana ka ho tshwana le ka ditjeho tse tlase.
re sebeditse mmoho bake ng sa ho tshireletsa bophelo, batho le tshehetso ya bophe lo kontinenteng.
ka ho etsa jwalo, re bontshitse bokgoni ba ho ikemela le ho intshetsa pele.
sehleng sa rona ho ile ha sibollwa letsholo la kgwebisano ya dinaha tsa konti nente ya afrika ntle le dite fello  afcfta , e bontshang nako e ntjha kgwebisanong ya dinaha tsa afrika le kopanelong ya moruo.
le maemong a thata a tlisitsweng ke sewa sena, kontinente e ntse e kgonne ho tswela pele ka leano la ho â  kgutsisa dithunyaâ   ka hara kontinente.
au e ile ya nka karolo dipuisanong tsa grand ethiopian renai ssance dam mme ya fihlella ho kgutsisa dithunya libya le ho tlisa kgotso naheng ya south sudan.
di ile tsa bolela hore kopano ya afrika e bohlokwa haholo bakeng sa ho netefatsa the kolohelo le bophelo bo botle ba maafrika.
nalane e paka hore ha se ka mehla moo peo ena e ileng ya wela mobung o nonneng, mme dilemong tse ngata tse fetileng, porojeke ya kopano ya kontinente e bone ditshita tse ngata le qalo tse fosahe tseng.
empa kotsi e tlisitsweng ke sewa sena e qobelletse dinaha tsa afrika ho sebetsa mmoho.
nako ena ya teko ya tonanahadi le mathata e bile enngwe ya dinako tse babatsehang tsa au.
ke tlotla hore re ile ra fuwa monyetla wa ho etella mokgatlo pele ka nako ena e bontshitseng hantle hore lentswe â  kopano ya afrikaâ   le bolelang.
ena ke phihlello eo baahi bohle ba kontinente ya rona ya afrika ba tlamehang ho ikotla sefuba ka yona ebile e tlamehang le ho ba kgotha tsa.
mehato ya ho tsosolosa moruo vukuzenzele unnamed e se e tla ba selemo jwale re bile le ke tsahalo ya pele ya kokwanahloko ya khorona e ileng ya tlalehwa naheng ya rona.
sewa sena se bakile ditshenyehelo tse kgolo bophelong ba setjhaba esita le maphelong a dimilione tsa batho ba habo rona.
basebetsi ba bangata ba lahlehetswe ke karolo ya meputso ya bona ha dihora tsa bona tsa tshebetso di fokotswa, mme ba bangata ba fokotswa mesebetsing.
dikgwebo tse ngata di bile le tahlehelo e boima ka lebaka la ditshebetso tse fokoditsweng.
tse ding di ile tsa tlameha ho kwalwa.
batho ba sebetsang karolong ya moruo e sa hlophiswang le bona ba amehile habohloko.
ntlheng e boima ka ho fetisisa, sewa sena se nkile maphelo a bafepi malapeng a mangata, mme ba malapa ba sala ba itlhophere, hape ba tsielehille bakeng sa bokamoso.
ke ka lebaka lena mehato e pharaletseng ya diphallelo eo re e nkileng e neng e hlokeha e bile e le e potlakileng.
hape, jwalo ka ha ho batla ho fetile selemo, re ka re mehato ena e atlehile.
re ne re ke ke ra atleha ho qala mehato ena ka nako e kgutshwane hakana haeba re ne re se na dibopeho tsa motheo tsa tshireletseho ya setjhaba tse pharaletseng tse neng di se di sebetsa.
re ile ra kgona ho arabela tlhoko ena e kgolo e bileng e le e potlakileng setjhabeng sa rona, re leboha dibopeho tsa motheo tse kgolo naheng ka bophara le ditsamaiso tsa setsi sa afrika borwa sa tshireletso ya botjhaba  sassa  le letlole la inshorense ya batho ba feletsweng ke mosebetsi  uif .
kantle ho qeaqeo, a bile teng mathatanyana a setekgeniki le a mang boleleng ba nako, empa tsena tsohle di ile tsa rarolleha kapele.
diagente tsena tsa mmuso di entse mosebetsi o babatsehang wa ho ngodisa dimilione tsa baamohedi ba batjha le ho netefatsa ho lefuwa ha bona.
tshehetso e fanweng ke uif e inotse dikgwebo tse thekeselang esita le basebetsi.
e entse phapang pakeng tsa dikhampani tse setseng di sebetsa le tse ileng tsa tlameha ho kwalwa, pakeng tsa mesebetsi e ileng ya bolokeha le e ileng ya lahleha.
re leboha tshehetso ya mmuso, mamoshalagae trading and pojects, kgwebo ya motlakase wa dipalangwang mokopane, e ile ya kgona ho lefa basebetsi ba yona esita le ho lefella rente, le ditefiso tsa thepa nakong ya ho kginwa ha tshebetso le maeto.
basebetsi ba maqakabetsing ba ile ba kgona ho amohela karolo ya meputso ya bona.
lindiwe ntuli, molaodi wa molao, centurion, o boletse kamoo ho fumana ha hae meropotso ho ileng ha mo thusa hore a tsebe ho sebeletsa hae mme a kgonane le rente ya hae.
di ngata dipale tsa dikhampani tse ileng tsa qoba ho teba nakong ya selemo sena se fetileng ka lebaka la tshehetso eo di e fumaneng ho uif.
ho ka phetwa tse tshwanang le dikgwebong tse nyenyane tse thusitsweng ke diphallelo tse fapafapaneng esita le dikadimo tse fanweng ke mafapha a mangata.
mehato ena e thusitse batho ba habo rona haholo nakong ya bona ya tlhoko.
jwalo ka ha re fetoha ho tloha ho diphallelo ho ya ho tsosoloso, re tlameha ho fetola mokgwa wa rona wa tshebetso.
le hoja mehato ena ya kokobetso e ne e raletswe ho ba ya nakwana, moruo o tla tswela pele ho utlwa maoma a sewa sena nako e itseng.
le ha e le mona dipehelo tsa ho kginwa ha tshebetso le maeto di nyenyisitswe, dikhampani tse ngata di fumana ho le thata ho emelana le ditlamorao tsa dikgwedi tse ngata tsa ditshebetso tse fokotsehileng esita le kuno e lahlehileng.
tshehetso e ikgethileng ya covid e atolotswe ka dikgwedi tse ding tse tharo.
ena e ntse e le mehato ya nako e kgutshwane.
re tlameha ho tsepamisa maikutlo a rona ho bopeng tikoloho e fang dikgwebo bokgoni ba tsosoloso, hape le kgolo ya moruo e tla kenya ho thewa ha mesebetsi merebele, hape e hohele matsete.
tsosoloso e tla ba boima mme e tla nka nako, hakaakang re sa ntse re le ka hara sewa.
le ha e le ya bohlokwa jwalo, mehato ena ya diphallelo, re ke ke ra kgona ho di ntshetsa pele molebe.
re tshwanela ho etsa bonnete ba hore mehato ena ya diphallelo e fana ka motheo o tiileng bakeng sa tsosoloso e batsi kantle ho ho kgannela naha tebetebeng ya dikoloto.
kantle ho ha re ka theolela mokitlane wa naha ya rona methathing e laolehang, ha ho tsoloso e bonahalang e ka kgonehang.
phadimehelo ya rona re le setjhaba e tlameha ho sutha mothathing wa diphallelo e habele ho wa tsosoloso, mme bohle re tshwanela ho ba karolo ya boiteko bona.
re le mmuso, diqeto tse boima malebana le tshebediso ya ditjhelete tsa setjhaba di tla tshwanela ho nkuwa le ho sebediswa selemong sena.
dikhampani di tla tshwanela ho hlahisa dintjhafatso ho ntshetseng pele mekgwa le ditshebetso tse netefatsang mokoka le bokgoni ba ho etsa phaello, poloko ya mesebetsi e le monahanong o ka sehloohong.
re tlameha ho busetsa tjhelete ya rona moruong wa rona ka ho reka dihlahiswa tsa ka hara naha, re tshehetse dikgwebo tsa ka hara naha le bahlahisi ba ka hara naha, re reke ho bafepi ba ka hara naha.
mokudi ya lemetseng mme a bonahala a na le menyetla e meholo ya ho kgutlela boemong ba hae ba pele o fumantshwa phekolo ya mmele e sa thiseng e le ho mo thusa ho matlafala ho fihlela a ka ikemela a sa thuswe.
ka mokgwa o jwalo mehato ena ya diphallelo ya nakwana e tlameha ho bonwa e le mokgwa wa ho etsa hore moruo wa rona o boele o ikemele ka maoto.
sepheo sa rona sa qetello ke sa hore re boele re tsamaye.
re le setjhaba, kaofela ha rona ha re thuseng.
ha re beng karolo ya ntshetsopele le tswelopele ya rona.
ha re sebedisetseng dithuso tsena tse atolotsweng ho ntshetsa pele tsosoloso e matla ho feta.
tshebeletso ya setjhaba e profeshenale vukuzenzele unnamed ha ke ne ke kgethwa ho ba mopresi dente wa afrika borwa, ke itse ho aha naha e sebetsang hantle, e nang le bokgoni le boitshwaro, le ho hloka bobudu, ke ya tse ding tsa dintlha tsa ka tse bohlokwahlokwa tse ka sehlohlolong.
ke naha feela e nang le bokgoni, e sebetsang hantle, e maitshwaro a matle mme e tsepameng ntshetsopeleng e tla kgona ho phethahatsa boitlamo ba yona ba ho ntla fatsa maphelo a batho ba naha ena.
hona ho bolela hore tshe beletso ya setjhaba e tlameha ho hirelwa banna le basadi ba profeshenale, ba nang le tsebo, ba sa inahaneleng ba le bang mme ba nang le botshepehi.
ba tlameha ho itlama ka ho phahamisa ditekanyetso tsa molaotheo, mme ba tlame hile, jwalo ka ha ke ile ka hla losa puong ya ka ya pele ya bopresidente,   ho sebeletsa setjhaba sa naha ena feela ka botshepehi  .
dibekeng tse pedi tse feti leng, dipuisano le setjhaba di ile tsa nka sebaka ma bapi le tokomane ya leano le bohlokwa le tla fana ka matla boitekong ba rona ba ho nolofatsa, ho matlafatsa le ho fana ka bokgoni ho tshebeletso ya setjhaba.
moralo wa naha wa tshe betso wa nakwana o mabapi le ho phahamisa botsebi ba tshebeletso ya setjhaba o ike miseditse ho aha naha e tla fa batho ba rona ditshebeletso tse betere, tse tshireletsehi leng kgahlano le kgahlamelo ya dipolotiki mme le moo batho ba hirwang ho ya ka makgabane a bona.
moralo ona o ananetswe ke kabinete ka pudungwana selomong se fetileng mme le dipuisano tse hlophisitsweng le makala a mmalwa a setjha ba, se dintse di tswelapele.
boholo ba nako, batho ba hirwa le ho phahamisetswa maemong a hodimo ao a sa ba tshwaneleng kapa ao ba senang mangolo a ona.
sena se hahlamela tshebetso ya mmuso hampe, empa se boela se eba le seabo ho bolesafo, boitshunyakgare ba dipolotiki mesebetsing ya mafapha, ho hloka boika rabelo, tsamaiso e bohlaswa le bobodu.
ho boela ho ena le bothata bo amanang le boitshunya kgare ba sepolotiki le bolaodi ba phethahatso tsamaisong ya tshebeletso ya setjhaba.
motho o hloka feela ho she ba tlhokeho ya botsitso e ba teng mafapheng a mmuso ha balaodi ba ka sehloohong ba fapantshwa kapa ho kengwa ba batjha ha ho hirwa letona le letjha.
balaodi ba baholo  didg  le dihlooho tsa mafapha  dihod  a diprofense ke tsona tseya amehang haholo.
mafapheng a mang, didg, dihod le batsamaisi ba phethahatso ba bile le bo tsitso ka nako ya tshebetso e telele, sena se ile sa dumella mafapha ho sebetsa hantle ntle le tshitiso e ngata.
boho long ba mafapha ana ho ne ho ena le ketapele e tsitsitseng, diphetho tsa bohlakisi tse hlwekileng mme le matlole a setjhaba a ne a sebediswa ka maikarabelo.
moo ho nang le tahlehelo e hodimo ya dihlooho tsa mafapha, ha ngata ho ba le pherekano e ngata tsamaisong.
e nngwe ya ditshisinyo tse ka sehlohong e entsweng ho moralo ona ke hore tshebe letso ya setjhaba ha ya tla meha ho amana le dipolotiki mme mafapha a mmuso a tlameha ho ntshwa dipolo tiking.
boprofeshenale bo bohlo kwa hore ho tle ho be le botsitso tshebeletsong ya setjhaba, haholoholo ho ba maemong a hodimo tshebetsong.
basebetsi ba setjhaba ba tlameha ho tswe lapele ho etsa mosebetsi wa bona   ho sa kgathalatsehe hore na ho na le phetholo ya matona, ditho tsa lekgotla la phethahatso kapa balekgotla mokgatlong o busang o ika rabellang tsamaisong, kapa ha mekgatlo ya dipolotiki e fetoha ka mora dikgetho  .
re sisinya palo ya diphe toho tse tla finyellang hole, tse jwalo ka ho atolosa nako ya tshebetso ya dihlooho tsa lefapha ho ya ka makgabane le tshebetso ya bona, ho etsa dihlahlobo tsa bokgoni ba ho phethahatsa tshebetso le ho mema komishini ya tshe beletso ya setjhaba ho ba le seabo diinthaviung tsa mese betsi ya didg le batlatsi ba balaodi ba moholo  diddg .
ho kenya tshebetsong di teko tsa seriti ho batho bohle ba hlwahilweng ho lenane la diinthaviu ho tla thusa hore re kgone ho fumana basebetsi ba mmuso ba tla sebetsa ka botshepehi.
dinaha tse tswelang pele tse atlehileng di ile tsa kenya mekgwa e jwalo ho di thusa ho ntshetsa pele boprofeshenale lekaleng la ditshebeletso tsa setjhaba.
jwalo ka ha re hlalositse ho moralo wa nakwana,   tsamaiso ya naha e tlameha ho tsamaiswa ka botshepehi le ho phethahatsa thomo ya sepolotiki ka mahlahahlaha ho ya ka taelo ya bakgethi le mokgatlo, mme ho hlokahala hore ho ikgulwe dipoloti keng ha ho tla ntlheng ya ditshebeletso.
re sisinya mokgwa o mong o hlwahlwa wa ho hira le ho kgetha basebetsi ba setjhaba, tsamaiso ya kamohelo ya basebetsi ba batjha le tshe betso.
sena se kenyeletsa ho ithuta ho tswelapele le tsela e hlakileng ya ntshetsopele ya boprofeshenale ba mosebetsi e mong le mong wa setjhaba.
moralo wa nakwana o ha tella tlhokeho ya ho netefatsa hore basebetsi ba mmuso ba ikarabella tshebedisong e bohlaswa ya ditjhelete tsa setjhaba, ho fedisa tlwaelo ya ho se fumantshwe kotlo tsamaisong e bohlaswa ya ditjhelete le e sa tshwanelang ya mehlodi ya mmuso.
boprofeshenale tshebe letsong ya mmuso bo kenye etsa kwetliso ya basebetsi ba diakhaonto makaleng a mmuso ka bophara ho ya ka ditekanyetso tse ikamaha ntsha le ketsamolao.
sekolothupello sa naha sa mmuso  nsg  se bapala ka rolo e bohlokwa ntlheng ena.
boprofeshenale ha bo bolele ho ba le mangolo a tshwanetseng le botsebi ba matsoho feela, empa le ho ba le maemo a tshwane tseng a maitshwaro a nang le hlompho, boitlhompho, le seriti ha o sebetsa le ditho tsa setjhaba.
tshebeletso ya setjhaba e fapane, e na le mekgahlelo e mengata e kenyeletsang bo tsebi, mangolo a boiphihlelo le bokgoni.
boholo ba basebetsi ba setjhaba bona le botsebi bo ikgethileng bo hlokehang phanong ya kabelo ya ditshe beletso e tshwanetseng.
ka hoo, ha se hore re hloka tshe beletso ya setjhaba e nyenya ne  seo re feela re se hloka ke tshebeletso ya setjhaba e nang le mehlodi yohle e tshe betso e nang le boitsebi bo tshwanetseng, maitshwaro a boprofeshenale le boitlamo ba ho sebeletsa setjhaba.
banna le basadi ba tshebe letso ya setjhaba ba hloka ho fumantshwa bokgoni hore ba kgone ho bapala dikarolo tsa bona ho kganneng ntshe tsopele le ho matlafatsa de mokrasi ya rona.
hona ke netefaletso ya rona e kgolo ya naha e nang le bokgoni e sebeletsang ditlhoko tsa baahi ba yona.
ke ipiletsa ho lona hore le nke karolo ho tsamaiso ya dipuisano le setjhaba tse ma bapi le moralo wa nakwana, o fumanehang websaeteng ya nsg, ho etsa hore lentswe la hao le utlwahale.
tshebeletso ya setjhaba ha se ya mokgatlo ofe kapa ofe o le mong feela, kapa ha ya tlameha ho laolwa ke mokgatlo o nang le ditabatabelo tse itseng.
ha ya tlameha ho iketsa molao ka bo yona.
tshebeletso ya setjhaba ke ya batho bohle ba afrika borwa.
e tlameha ho ba se beletsa mme e sebeletse bona feela.
marena a bohlokwa mehatong ya tsoseletso ya moruo vukuzenzele unnamed dikgweding tse mma lwa tse fetileng, marena a mabedi a neng a hlomphuwa haholo naheng ena a iketse badi mong.
ka phe rekgong, setjhaba sa bapedi le sona se bolokile morena wa sona kgoshikgolo thulare thulare wa boraro, ya ileng badimong ho so fele le selemo a kotsometse sa borena.
re lahlehetswe haholo ke dikakapa tsena paballong ya setso le nalane ya ditjhaba tsa tsona ka ho fapana.
marena ana a ne a boetse a bapala karolo ya bohlokwa ntshetsong pele ya dibaka tsa mahaeng mme a le ka pele mananeong a ntlafatso ya maemo a ditjhaba tsa ona.
marena a bapala karolo e kgolo maphelong a dimilione tsa batho naheng ena, haholo holo dibakeng tsa mahaeng.
marena a tshehetsa le hona ho ntshetsa pele ntlafatso ditjhabeng tsa ona.
haufinyane ke sa tswa fumana monyetla wa ho kopana le ona marena ha ho ne ho bulwa palamente ya marena moo ho neng ho tshohlwa ditaba tsa bohlokwa tsa naha ena.
se ileng sa nkgahla haholo puisanong ya rona ke ho hlokomela hore le marena a ngongorehile ka maemo a boima a moruo naheng ena mme le ona a batla ho ba ka rolo ya tharollo ya mathata le bofuma dibakeng tsa ona.
ke dutse ke bolela hore tso seletso ya moruo ka lebaka la sewa sa khorona, e tlameha ho kenyeletsa motho ohle, ho se be le ya siuwang kantle.
katleho ya leano la tsose letso le kahobotjha ya moruo ha e a tlameha ho ba letsema la mmuso, borakgwebo le basebetsi feela, empa marena le mekgatlo e meng ya setjha ba e tlameha ho kenyeletswa.
maikutlo a hlahelletseng hangata a ho emisa ho llela mmusong a bontsha hore ma rena a ne a sa rate ho phutha matsoho mme a thabele taba ya ho kgaketswa ke mmuso kapa hona hore setjhaba sa ona se nne se shebe mmuso mahlong bakeng la thuso ya ditjhelete.
a batla hore a fuwe tshe hetso le thupello a e hlokang mmoho le tikoloho e tla dumella setjhaba sa ona ho ikemela.
a batla ho qeta phapang e teng pakeng tsa dibaka tsa mahaeng le tsa ditoropong ha ho tluwa tabeng ya ho fumana ditshebeletso tsa mmuso le dithuso lekaleng le ikemetseng.
a batla ho bona dibaka tsa mahaeng e ba dibaka tsa kgiro, ditsi tsa tlhahiso le ntshetso pele ya moruo.
jwalo ka ha leano la ddm le tshehetsa maano a ntlafatsang ditlhoko le menyetla diba keng tse itseng, marena le ona a na le tsela ya ona e pele ya ho ntlafatsa moruo dibakeng tsa ona.
a thehile leano la ntlafatso ya dibaka tsa mahaeng, le hlomamisitsweng leboya bophirima kgweding e feti leng.
ke ntho e kgothatsang ho bona hore marena kaofela a tshehetsa leano lena mme a batla ho sebetsa mmoho le makgotla a metsaneng ho netefatsa katleho ya lona.
puisanong ya rona pala menteng ya marena, ho ile ha hlahella hore leano lena la ntlafatso ya dibaka tsa mahaeng le ka atleha ha feela dikomiti tsa marena di fumana tshehetso le thupello.
bankakaroloba mmalwa ba ile ba hlahisa maano a kgo diso ya moruo a seng a hatetse pele haholo.
hara ona re ka bala a tsa temo, tshebediso ya dimela le diphoofolo ho etsa meriana esitana le tsoseletso ya matla a motlakase.
se ileng sa hlokomeleha ke hore marena a elellwa taba ya hore ho tle dikgwebo tsa mahaeng di atlehe mme e be karolo ya moruo wa naha ena, di tlameha ho sebetsa ka tsela ya profeshenale ho sa natsehe hore ke tse thuthuhang, tse mahareng, tse hodileng kapa tsa matsema.
marena ohle a buileng mona, a bontshitse taba ya hore ona ha se marena a she bileng paballo ya setso feela, empa a ntshetsa pele le taba ya moruo dibakeng tseo a busang ho tsona.
a hlwahile diprojeke tse ngatanyana le menyetla ya moruo e tla theha menyetla ya mesebetsi le ho ntlafatsa maphelo a batho ba mahaeng.
marena a boetse a ikemise ditse ho nka karolo kabong botjha ya mobu.
hore re tle re be le leano le tiileng ka taba ena, re du mellane ka ho ba le pitso ya mopresidente ya ditaba tsa mobu isao.
pitsong ena, ho tla tshohlwa ditaba tsa kabo ya mobu le kgahlamelo ya sena mobung wa marena o dibakeng tsa mahaeng.
se bonahetseng haholo puisanong ya palamente ena ya marena, ke hore tsoseletso botjha ya moruo e ne e le yona ntlhakgolo.
ka ho le leng, sena e ne e le sesupo sa hore marena a thabela ho ba karolo ya tsoseletso ya moruo ka mahlale le maano a ona.
sa bohlokwa haholo ke hore seo marena a se etsang hona jwale se tla tswela setjhaba sa ona molemo le melokong e tlang.
jwalo ka ha re sebetsa mmoho jwalo ka setjhaba ho tsoseletsa moruo, re thabela tshehetso ya marena, ona ao e bileng karolo ya naha ena nakong e fetileng, hona jwale esitana le bokamosong ba yona.
ditho tsa bodu medi ba sejuda haufinyane tjena di sa tswa keteka pa seka, bakreste ba ketekile labohlano le halalelang ha mamoselemo haufinyane a tla keteka kgwedi e halale lang ya ramadan.
jwale re se re le selemong sa bobedi bobedi, diketsahalo tsena di ketekwa hara sewa sena se thefutseng lefatshe se qositseng maphelo a batho ba fetang dimilione tse pedi le halofo ho phatlalla le lefatshe.
mekgatlo ya ditumelo tse fapaneng esale e le bohlokwa ho karabelo ya rona lefung lena, e ne e sa fane feela ka matshediso a semoya le ta taiso, empa e ne e boetse e hlokomela ba neng ba ame hile haholo ke ditlamorao tsa sewa, ho kenyeletswa phano ya dijo, bodulo le ditshebe letso tse ding tsa kahisano.
bodumedi bo bapala karolo ya bohlokwa maphelong a di milione tsa maafrika borwa, le ho kenela tshebeletso e le phutheho ke ka karolo ya bohlokwa ya ditlwaelo tsa bona tsa bodumedi.
ho kgona ho bokana ba keng sa ditshebeletso tsa bodumedi kamora ho tswa nakong ya mathata a maholo, e boetse e ba kgefu bakeng sa batho ka bo mong, malapa le badudi.
ho a utlwahala hore ka mora nako e fetang selemo ya ho sotleha tlasa dithibelo tsa dipokano tsa bodumedi, badumedi ba tjhesehela ho kgutlela maemong a setlwa eding.
ka kananelo ya bohlokwa ba ho kena tshebeletsong e le phutheho maphelong a batho ba bo rona, mmuso esale o buisana le badumedi.
esale sewa sena se ropoha, mekgatlo ya bo dumedi e nkile mehato ya phadimeho le e hlwahlwa ya ho fokotsa ho nama ha lefu lena hara barapedi.
ntlha e nngwe ya bohlokwa ke hore nakong ya mehato ya tlhokomediso e fapafapa neng, mekgatlo ya bodumedi e bile le ditahlehelo tse kgolo tsa ditjhelete tse tshosetsang boemo ba yona ba ho ite kanela.
jwaloka mmuso re dula re itlamme ho sebetsa le badumedi bakeng sa ho thola ditharollo tse tla ba tswelang molemo.
re sa le hona moo, boiteka nelo le polokeho ya setjhaba di lokela ho ba ka sehlohlo long.
badumedi ba bontshitse ntjhafatso le boikitlaetso mabapi le ho tshwara di tshebeletso ha ho ne ho na le qeaqeo e kgolo mabapi le boemo ba sewa sena.
ditshebeletso tsa diphu theho di ne di tshwarwa ka marangrang a inthanete mme barapedi ba ne ba kgothale tswa ho rapella malapeng ho e na le ho ya ditshebeletsong.
sena se thusitse haholo me kutung ya naha ya ho ngotla ho nama ha lefu lena.
baetapele ba bodumedi ba bapetse karolo ya bohlokwa mabapi le ho kgothaletsa setjhaba ho ikobela mehato ya bophelo bo botle mabapi le ditlwaelo tsa meetlo le tsa botjhaba tse akgang mapato.
ka tsela e tshwanang, batho ba bo rona ba bontshitse boi tlamo ba ho ikobela melawa na ya boitekanelo ba setjhaba le ho sielana sebaka.
mme ruri ba ananela hore ba lokela ho tswella ho phema dipokano tse kgolo.
hajwale re nakong moo re hlokang ho itlhokomela.
kokwanahloko ya sewa sa corona ha e so fediswe, naheng ya bo rona kapa le fatsheng ho pota.
ketsahalo ya hore re be le leqhubu la boraro e teng mme e tla dula e le teng.
boiphihlelo ba matjhabeng bo re rutile hore re seke ra leka modimo tumelo.
dinaha tse ngata di nyehlisitse dithibelo, kanthe ke feela moo ho bileng le ho ropoha botjha, ho ileng ha baka dithibelo tse matla le ho feta.
dipokano tse nang le batho ba bangata, e ka ba e le tsa bodumedi kapa tse ding, di na le bokgoni ba ho atisa kokwanahloko ena, ho sa natswe tshebediso ya ditsela tse amanang le ho sielana se baka le ho hlapa matsoho ka sebolayadikokwanahloko.
dimilione tsa maafrika borwa esale di kenela di ketsahalo tsa bohlokwa tsa tumelo ya bona.
naheng ena e amohelang tokelo ya bolokolohi ba bodumedi, ho lokelwa ho etswa mekutu yohle ya ho tshehetsa batho ba bo rona ha ba sebedisa to kelo ena.
mme ha re sebedisa tokelo ena, re lokela ho etsa bonnete ba hore ha re behe ditokelo le maphelo a ba bang kotsing.
ena ke pehelo eo baetapele ba bodumedi bao ke kopa neng le bona ba e tshehetsang le ho e ananela.
ba utlwisisa boikarabelo ba batho bohle ba ditumelo â   hantlentle ba maafrika borwa kaofela â   ho ikobela ditsela tse kgonehang tse behilweng bakeng sa ho sireletsa boitekanelo ba batho le ho boloka maphelo.
bakeng sa nako e fetang selemo, re sebeditse mmoho re le setjhaba ho ngotla sewa sena.
jwaloka ha re sebeletsa ho se hlola, re lokela ho tii setsa boikemisetso ba rona ba ho sebetsa ka boikarabelo le ka hloko.
ka ho etsa jwalo, re tla be re fana ka kgahlamelo e tshwarehang ho melaetsa ya lefatshe ya tshepo, topollo, tokoloho le bonngwe e tla bueha dikerekeng, masina kgokgeng, dimoskeng tsa naha ya bo rona matsatsing le dibekeng tse tlang.
boraditaba ba hlwahlwa ba bohlokwa le ho feta pele vukuzenzele unnamed re phela naheng eo ho yona e seng ba qolotsi ba ditaba feela empa setho le ha e le sefe sa setjhaba se kgo nang hore, ka bolokolohi, se hlahise mehopolo ya sona, maikutlo a sona, ho se kgotsofale ha sona ka ntle le ho tshaba ho nkelwa bohato ba kgalemo.
re tsamaile leeto le letelele ho tloha matsatsing ao ho ona boipelaetso ba setjhaba ba ba nono bo neng bo kgahlame tswa ke ditaelo tsa thibelo, ditlaleho tse mahlonoko tsa baqolotsi di neng di ba beha kotsing ya ho hlahlelwa te ronkong kapa ho kwalwa ha diphatlalatso dikgatiso.
ka kakaretso, ho ile ha fu maneha hore ho bile teng ho fokotseha ha phumantsho ya tlhahisoleseding ho setjhaba, hape le ho eketseha ha dithi bello kanetsong ya ditaba dinaheng tse ngata.
e supa hore le ha molao wa motheo wa afrika borwa o tshireletsa bolokolohi, hape re ena le tlwaelo e tsitsitseng ya boqolotsi ba bofuputsi, ditshitiso tse ngata di sa ntse di thibela baqolotsi ho phetha mosebetsi wa bona.
hona ho kenyeletsa ditaelo tsa makgotla tse molaong tse thibelang batho ho nka ditshwantsho tsa dibaka tsa tshireletso tsa naha, kapa ho fana ka tlaleho tabeng tse amanang le polokeho ya mmuso.
ditshoso tsena ha di a amoheleha ho hang, empa di kotsi ka ho kgethehileng ha di lebisitswe ho baqolotsi ba ba tshehadi, hape, ka dinako tse ding di tsamaya le ditshoso tsa dikgoka tsa tsa motabo.
taba ena e tlisa ngongoreho e kgolo, mme e ke ke ya amo heleha.
ka nqa e nngwe, re kgotha tswa haholo ke ho tseba hore re na le mokgwaphatlalatso o lokolohileng, o hlwahlwa o kgonang ho tlaleha kantle ho leeme ka bao ba matleng a puso, ka ditaba tse hlokolosi tsa setjhaba tsa nakong ena ya rona, le ho fana ka tlhahi soleseding e nepahetseng, e hlokang leeme ho setjhaba.
nakong ena eo re sebetsang mmoho ho aha botjha moruo, esita le setjhaba sa rona, tlasa maemo a sewa sa kokwana hloko ya khorona, mokgwa phatlalatso o hlwahlwa ke wa bohlokwa le ho feta pele.
boraditaba ba afrika borwa ba bile le tema ya bohlokwa hlokwa karolong e kgolo ya seo kajeno re se tsebang ka bonnete ba ho phatlalla ha kgapo ya mmuso ke batho ba itshebeletsang bo bona, ba diketso tsa bobodu, esita le dikhamphani tseo ba di sebeletsang.
ba tswetse pele ka botlalehi ba bona le tlasa maemo a ditshoso, ho newa kantle ho letsoho le ho hlaselwa.
bobodu ha se yona feela phephetso eo re tobaneng le yona re le naha.
maphelo a mehla le mehla a maafrika borwa a mangata a ntse a angwa ke bofutsana, ho hloka tekatekano le kgaello ya ntshe tsopele, phano e hlokang boleng ya ditshebeletso le kgaello ya ho fumana me nyetla.
haeba mokgwaphatlalatso wa rona o tla tshepahalla boikarabelo ba ho tshehetsa demokrasi, baqolotsi ba rona ba tlameha ho tswela pele ba tlaleha kantle ho leeme ditabeng tse ding hape tsa letsatsi.
kanetso ya bona e nang le mokoka e tlameha ho kenye letsa tshebediso ya dikgoka tseo motheo wa tsona e leng bong, botlokotsebe metseng ya rona le boitshwaro bo sa lokang ba baahi bo kang tshebediso e mpe ya dithe thefatsi.
boraditaba ba rona ba tshwanela ho fana ka tlha hisoleseding e nepahetseng, hape e hlokang leeme, e thu sang setjhaba ho etsa diqeto tse nang le tsebo, molemong wa ho nanabetsa menyetla le ho ntlafatsa maphelo a bona.
ba tshwanela ho tswela pele ho hlahisa boqolotsi bo phunyeletsang ka nqane ho dihlooho tsa ditaba le maqephe a ka pele a ditaba, hape bo nang le seabo ntla fatsong ya setjhaba.
ba tshwanela ho tlaleha bobedi ditaba tse molemo le tse mpe, tswelopele eo re e etsang le diphephetso tseo re tadimaneng le tsona.
ho tshepahala ke ntho ya bohlokwa ntlheng ya ho boloka ho tshepana pakeng tsa baqolotsi le setjhaba.
ha baqolotsi ba itumella kapa ba dumella dipolate fomo tsa bona hore di sebedi setswe ho lwana dintwa tsa sepolotiki kapa di etse boi phetetso lebitsong la ba nang le kgahleho, botshepehi ba bona bo a lemala.
ha boraditaba ba hasanya ditaba tse sa nepahalang kapa tseo ba tsebang hore ke tsa leshano, setjhaba se fellwa ke tshepo ho bona.
ho molemong wa bohle ba ratang naha ena, hape ba lakatsa hore e atlehe, hore boraditaba ba rona ba tshehetswe, mme ba se ke ba sitiswa mosebetsing wa bona.
re le setjhaba, ha re tswe leng pele ho sebetsa mmoho re boulele ho tshireletsa bolokolohi ba mokgwapha tlalatso naheng ya rona.
bo ile ba unwa ka boima, mme kantle ho bona, re ke ke ra tshepa hore re tla atleha.
dikhampani tsa mmuso di tlameha ho ntshetsa pele kgolo ya moruo le diphetoho vukuzenzele unnamed e se e le dilengwana jwale dikgwebo tsa mmuso  disoe  tsa afrika borwa, mahlong a setjhaba, di amahanngwa le ho hulwa ha puso ka nko, tshebediso e mpe ya ditjhelete le ho se sebetse hantle.
hodima hore mmuso o nne o di ntshe dikolotong hangatangata, tse ding tsa dikhampani tsa mmuso, tse kgolo ka ho fetisisa, tse bileng di le molemo ka ho fetisisa, di nnile tsa hloleha ho phetha merero ya tsona.
dikgwebo tsena tsa mmuso di tshwanela ho ba tsona tse hulang ka pele phetolo ya moruo le ya setjhaba.
ke boikarabelo ba tsona ho fana ka dibopeho tsa motheo le ditshebeletso tseo moruo o itshetlehileng ho tsona, le ha e ka ba lekaleng la phehlo ya motlakase, la dipalangwang tsa setjhaba, la phepelo ya metsi, la ho thothwa ha thepa kapa la dibopeho tsa motheo tsa dikgokahanyo.
ditsela tseo re di sebedisang ha mmuso o rua thepa di shebane le tlhoko ya tsamaiso e ntle ya diindasteri tsa sehlooho, tse kang tsa motlakase le tsa madiboho, hape le tlhoko ya ho netefatsa hore ditlhoko tse mahlonoko tsa maafrika borwa wohle, haholoholo bafumanehi, di ka phethwa.
re kgodisehile haholo hore thuo ya thepa ya mmuso e a hlokeha makaleng a hlokolosi a moruo le hore naha ya rona e hloka dikhampani tsa mmuso tse matla tse nang le bokgoni ba ho ntshetsa pele kgolo ya moruo le diphetoho.
ena ke ntlha e tobileng phano ya thepa ya setjhaba e kang motlakase le metsi, moo dikhampani tsa mmuso di kgonang ho phetha morero wa tsona wa ntshetsopele molemong wa setjhaba, e seng feela ho phetha morero wa ho fumana kuno.
ke ka lebaka lena re entseng hore morero o ka sehloohong wa mmuso ona e be ho hlophisa botjha dikhampani tsena le ho tsomula bobodu, ho ntlafatsa makgotla a tsona a taolo le ho di fa bokgoni ba ho phetha tema e di tshwanelang morerong wa kgodiso ya moruo le ho thewa ha mesebetsi.
morerong wa ho fihlela tsena, re tshebetsong ya ho tlisa diphetoho tse ngata tse reretsweng ho matlafatsa dikgwebo tsena tsa mmuso, e le hore di hlahise diphetho tseo naha e di hlokang, le tseo e di lebeletseng.
e nngwe ya ditlhoko tsa bohlokwahlokwa e lekaleng la motlakase.
re se re qadile tshebetso ya ho hlopholla eskom re e etsa dikgwebo tsa mmuso tse tharo, moo e nngwe e tla ikarabella ho phehlo ya motlakase, e nngwe e tla ikarabella ho kgokelo ya motlakase, ha ya ho qetela e tla ikarabella phepelong ya motlakase.
sena se etsuwa ka lebaka la hobane sebopeho sa pele sa eskom se ne se sa lokela dinako tse fetohang tsa phepelo ya motlakase.
eskom e ile ya hloleha ho sebetsa hantle, ya eba le ditshenyehelo tse fetang tekano, hape ya hloka ponahaletso e anetseng.
ho thewa ha khampani e ikarabelang kgokellong ya motlakase ho tla bolela hore eskom e tla kgona ho reka motlakase ho tswa mefuteng e fapafapaneng ya barekisi, ba ikemetseng le ba puso.
hona ho tla ntlafatsa ponahaletso, ho eketse maemo a tlhodisano, hape ho kgothaletse ho rekwa ha motlakase o theko e fihlellehang.
ka lenaneo la renewable energy independent power producers programme, ho bile le matsete a eneji a mangata ho tswa lekaleng la poraefete.
ka ditshitshinyo tsa ho phahamisa sekgeo se hlokang laesense bakeng sa phehlo e etswang ke dikhampani tse nyenyane â   moo dikhampani di itlhahisetsang motlakase, hape di hlahisetsang dikgwebo tse ding â   ho tloha tekanyong ya megawate e le nngwe ho isa ho tse lekgolo, re ka lebella hore matsete a poraefete a tla eketseha ho feta mona.
sena ke sa bohlokwa haholo nakong ena eo naha ya rona e tshwenngwang ke kgaello e kgolo ya motlakase, ka nako e telele, hape e le moo eskom kapa naha e sa tsebeng ho tsetela mokgweng o motjha wa phehlo ya motlakase.
seo e leng sa bohlokwa ke hore diphetoho tsena di tla neha eskom sebaka sa ho shebana le diphephetso tsa yona tsa ditjhelete le tsa tshebetso.
phetoho e nngwe ya bohlokwahlokwa ke ya ho thewa ha national ports authority, eo e leng lekala le ikemetseng la transnet.
ena ke karolo ya bohlokwa ya leano le batsi la transnet la ho tsosolosa dibopeho tsa rona tsa motheo tsa ho thothwa ha thepa.
transnet e rerile ho tsetela dibilione tse lekgolo tsa diranta nakong ya dilemo tse hlano tse tlang ho ntlafatseng dibopeho tsa yona tsa motheo ka bophara ba tshebetso ya madiboho.
sena se tla etsa hore madiboho a rona a sebetse hantle, mme dihlahiswa tsa rona tse romelwang dinaheng tse ding di emelane le tlhodisano, me di tswele molemo moruo wohle wa naha.
hona ho bolela hore ho tsamayeng ha nako moreki o tla iphumana a reka thepa ka ditheko tse theohileng.
bakeng sa bahwebi ba rona ba romelang thepa dinaheng tse ding, hona ho tla eketsa dimmaraka tseo ba di rekisetsang, jwalo ka ha ba tla rekisetsa dimmaraka tse kgolo tsa matjhaba.
ha dithomello tsa rona di hola, moruo wa rona le ona o tla hola, mme ho eketsehe mesebetsi.
madiboho a sebetsang hantle ho feta pele a tla etsa hore moruo wohle o eketse ho sebetsa hantle â   mme ha methamo ya madiboho e eketseha, mesebetsi e tla thewa madibohong moo.
ho thewa ha national ports authority e le lekala la transnet le nang le lekgotla la lona la taolo, hara tse ding, ho bolela hore kuno e hlahiswang ke madiboho ana e ka sebedisetswa ho reka thepa e ntjha le ho ntlafatsa katoloso ya madiboho a rona, e leng mosebetsi o diehisitsweng ka dilemo tse fetang leshome.
hara tse ding, diphetoho tsena di tla kgothaletsa keketseho ya matsete a poraefete dibopehong tsa motheo tsa moruo wa naha ya rona.
ho na le batho ba hlahisitseng dingongoreho tsa hore sena se tla nkela mmuso matla le ho fokotsa bohlokwa ba dikgwebo tsa mmuso.
empa, nnete ke hore sena ha se tlo etsahala.
diphetoho tsena di tla netefatsa hore le ha meralo ya metheo ya leano e ntse e le matsohong a mmuso ka thata, dikgwebo tsa rona tsa mmuso di tla sebetsa hantle le ho feta pele, mme diindasteri tseo di di tshehetsang di tla emelana le tlhodisano ho feta pele.
ka mokgwa ona wona, diphetoho tsena di bohlokwa ho netefatsa hore dikgwebo tsa mmuso di phetha merero ya tsona e pharaletseng ya ntlafatso molemong wa ho tshehetsa baahi bohle le moruo.
leano la rona e ntse e le la hore dikgwebo tsa mmuso di tlameha ho phetha tema ya bohlokwahlokwa ya ho tshehetsa kgolo ya moruo wa rona.
mosebetsi wa rona ke ho di emisa tswee, e le hore di tle di sebeletse beng ba tsona ba ho qetela â   e leng batho ba afrika borwa.
ho fedisa bobodu tshebeletsong ya setjhaba vukuzenzele unnamed tshenolo ya pala menteng ya hore basebetsi ba mmu so ba diketekete ba ntse ba fumana matlole a dithuso tsa setjhaba ka bokunyata kgwedi le kgwedi e bo ntsha hore re ntse re sa na le leeto le le telele leo re lokelang ho le nka ho ke nya tlwaelo ya maitshwa ro a matle tshebeletsong ya setjhaba.
mang le mang o a tseba hore bakopi ba nang le mehlodi e meng ya lekeno ha ba tshwa nelehe ho fumantshwa letlole lena.
ho boetse ho a tsebahala hape le hore ba fumanang lekeno ho tswa mmusong ha ba tshwanelehe ho kenya dikopo.
le ha hole jwalo ba ile ba di kenya.
ha re nahana ka sekgahla sa tlhoko naheng ena, seo basebetsi ba rona ba mmuso ba se tsebang hantle, maikemisetso ana a ka boomo a ho utswetsa setjhaba ha a tshwarelehe ho hang.
mmuso jwale o tiisa letsoho boitekong ba ona ba ho thibela tlhekefetso ya mofuta ona le ho nka kgato kgahlano le mang kapa mang ya tshebeletsong ya setjhaba ya amehang tlo long ena ya molao.
ha morao tjena, mmuso o phatlaladitse yuniti e ntjha ya ho thusa ka merero ya mai tshwaro, botshepehi le di kgato tsa kgalemelo ya ba sebetsi tshebeletsong ya setjhaba.
yuniti e tla thusa mafapha a mmuso ho theha tsamaiso ya dinyewe tsa kga lemelo mabapi le maitshwaro a mabe le ho sebedisana le makala a mang a mmuso ho ahlola ba ikarabellang bobo dung.
yuniti e tla lebisa dinyewe tsa bobodu ho sehlopha sa tshebetso se lwantsha ng bobodu mme e latele mafapha ho etsa bonnete ba hore dinyewe tsa tlolo ya molao tse kenyeletsang basebetsi ba mmuso di kenye letswa le dinyeweng tsa kga lemelo.
ka ho sebedisana mmoho le kemedi ya setsi se kopanetsweng ke ditheo tsa diphuputso tsa melato e meholo, yuniti e tla thusa ho hlwaya basebetsi ba nkgang lefotha dinyeweng tsa melato e meholo tse fuputswang ke maponesa.
yuniti e tla shebana le boitshwaro ba ditlhahlobo tsa bophelo ba basebetsi ba setjhaba.
moo mafapha a tshwayang bobodu le leruo le sa hlaloseheng, dinyewe di tla fetisetswa ho tshebeletso ya sepolesa sa afrika borwa.
dinyewe tsa basebetsi ba mmuso tse fetisitsweng ke yuniti e ikgethileng ya di phuputso bakeng sa dikgato tsa kgalemo di tla lekolwa ke yuniti ho lekola hore na di a phethahatswa kapa tjhe.
karolo e nngwe ya bohlokwa ya mosebetsi wa yuniti e tla ba ho tiisa melao ya mai tshwaro a matle le botshepehi maemong a tshebeletso ya setjhaba.
dilemong tse feti leng basebetsi ba mmalwa ba mmuso ba bile le mohopolo wa hore ho etsa le kgwebo le mmuso kapa ho una molemo o sa hlokahaleng ho tswa mmusong ho dumeletse hile molemong wa bona, wa metswalle le wa ba malapa a bona, ha feela ho se tlolo ya molao.
re tlameha ho etsa tsohle tse matleng a rona ho fetola mohopolo ona.
ha re ntse re sebetsa ho fedisa bobodu, ho tlameha hore ho shejwe ka ho lekana ho ruta maitshwaro a matle, hobane se ka nnang sa se ke sa ba tlolo ya molao e kanna ya ba se fosahetseng ebile se sa tshwanele mosebetsi wa setjhaba.
yuniti e ntjha e tla beha mekgwa le maemo hodima maitshwaro a matle, botshe pehi e boitshwaro.
e tla boela e thusa mafapha mererong ya ho kgalema basebetsi ba mmuso ba fumanwang ba bile le boitshwaro bo bobe.
ho aha naha e nang le mai tshwaro a matle, le bokgoni e ntse e le sepheo sa puso ena.
jwalo ka mahlabisadihlong a mangata a kenyeletsang basebetsi ba mmuso ba unang molemo o seng molaong ho tswa mmusong a bontshitse, motjha ona o tla ba boima mme o tla nka nako.
le ha ho le jwalo, re ikemiseditse ho dula temeng ya rona.
naha e nang le bokgoni ke motheo wa phihlello ya dintho tsohle tse tlang pele setjhabeng.
ntle le ho ntlafatsa boikarabello le ho kgothaletsa boitshwaro bo botle, ha ho letho le tla fihlellwang.
boholo ba basebetsi ba rona ba mmuso ba sebatsa ka boi nehelo, ba hlompha molao ebile ba na le maitshwaro a matle.
mosebetsi o ka pele ho rona ke ho sebetsa mmoho ho fothola ba sa ikamantshe ng, le ho lokisa mohopolo o fosahetseng wa hore bohle ba hirilweng mmusong ba itjhe bile bo bona kapa ba tletse bobodu.
re ipiletsa ho banna le basadi bohle ba sebeletsang naha ya rona letsatsi le leng le le leng hore ba itlame botjha boleng ba ho beha batho pele le tshebeletsong ya setjhaba, le ho hopola hore boitshwaro ba bona bo tlameha ho dula bo le molaong le boitshwarong bo botle ka dinako tsohle.
ho thehwa ha yuniti ena ke e nngwe ya ditsela tseo re di sebedisang ho fedisa bobodu mmusong le makaleng ohle a naha ya afrika borwa.
tlaleha bobodu ka mohala o tobaneng le thibelo ya bobodu silusapho nyanda haeba o belaella diketso tsa bobodu, boqhekanyetsi, boshodu kapa diketso tse sa lokang tshebeletsong ya mmuso, o kopuwa ho di tlaleha.
ho abuwa ha matlo a rdp, dithendara le diphallelo tsa se tjhaba ke tse ding tsa diketso tse seng setlwaeding tse ngata ka ho fetisisa tse tlalewang.
nakong ya ho kginwa ha maeto re amohetse ditlhoko mediso tse ngata ka imeile.
re boetse re na le sistimi e itshe betsang ya ho hatisa melaetsa bakeng sa batho ba lakatsang ho letsetsa mohala ona wa rona ka morao ho dinako tsa mose betsi,   o rialo seloane.
o boela a re ho tloha ho nyehlisweng ha dikgato tsa ho kginwa ha maeto, ho bonahala ho bile le keketseho e tsitsitseng ya ho tlalewa ha boqhekanyetsi bo amanang le diphallelo tsa setjhaba, haholoholo diphallelo tsa kimollo ya setjhaba.
ho matlafatsa mekutu ya ho lwantsha bobodu, mmuso o ntlafaditse makala a phetha hatso ya molao ka basebetsi ba nang le tsebo, le ka ho theha fusion centre.
ho etsahala eng ka morao ho ho etswa ha tlhokomediso?
seloane o re ha tlhokomediso e tlalehilwe ka mohala ona, basebetsi ba tharollo ya se thato ba netefatsa hore dintlha tsa bohlokwa tsa tlhahisolese ding ena di a fanwa.
tsena di kenyeletsa dintlha tsa hore mang o entse eng, tsa hore na ketso ena e tlalewang e etsahetse hokae, le hobaneng.
o re haeba tlolo ya molao e fumanwa â   le ha e ka ba diketso tse fosahetseng tsa ho reka kapa ho hira, tjotjo, bobodu bo amanang le matlo a rdp, boqhekanyetsi bo di phallelong tsa setjhaba, phallo e seng molaong, ho otla, bo shodu kapa boqhekanyetsi bo bong feela â   psc e kgothaletsa bohato ba tokiso bo tshwane lang ho nkuwa ke lefapha le amehang kapa e fetisetse qoso ena ho the hawks, sepolesa kapa sehlopha sa tshebetso sa twantsho ya bobodu.
diqoso tseo psc e di feti setsang mafapheng bakeng la dipatlisiso, di kenyeletsa  basebetsi ba mmuso ba etsang mesebetsi e meng e ka thoko e ba kenye tsang tjhelete kantle ho tumello ya mafapha a ba a sebe letsang  ditabatabelo tse etsang kgohlano tse sa kang tsa totobatswa le  boitshwaro bo sa lokang.
o re jwale lefapha le fa psc tlaleho ya tseo le di fumaneng.
haeba re kgotsofatswa ke mehato eo lefapha le e nkileng, re tla e kwala nyewe ena, empa haeba re sa kgotsofala, re kgutlela ho bona.
re o netefaletsa hore ha o tlo tsejwahaeba sehlabamokgosi se sa rate hore boitsebiso ba sona bo tsejwe, mosebeletsi wa psc ya mohaleng ona o tla nka feela nomoro ya hae ya mohala.
sena ke sa bohlokwa hobane haeba ho ka ha hlokeha tlha hisoleseding e eketsehileng, psc e tla tlameha ho ikopanya le yena.
dihlabamokgosi tse tla lehang dinyewe ka mohala ona o otlolohileng wa psc di netefaletswa hore boitsebiso ba tsona bo tla pateha, haeba di lakatsa jwalo, ho rialo selo ane.
o hlalosa hore basebetsi ba tharollo ya sethatho ba rupeletswe ho netefatsa hore boitsebiso ba sehlabamokgosi bo dule bo tshireletsehile.
seloane o re maafrika borwa a tlameha ho tlaleha bobodu hobane bo utswetsa mafutsana, hape bo thiba ntshetsopele.
ho kenya ditletlebo ka gepf ho nolofaditswe vukuzenzele unnamed ditho, batho ba pentjheleng le ma jalefa a letlole la dipentjhele tsa basebetsi ba mmuso  gepf  jwale ba se ba fumana thuso ha ba ikutlwa ba sa sebeletswa hantle.
ho netefatsa hore ditho tsa gepf le ba malapa a tsona ba sebeletswa kantle ho leeme, boto e sa tswa theha ofisi e sebetsanang le ditletlebo.
monamodi wa dipentjhele tsa basebetsi ba mmuso  gepo  ke ofisi e ka hare ho gepf, empa e e ikemetse.
moadvokate makhado ramabulana o hlomamisitswe jwalo ka monamodi.
o re ofisi ena e thehetswe ho thusa batho ba tletlebiswang ke ditshebeletso tsa gepf.
e tla tswela molemo haholo holo batho ba hlokang tjhelete ya ho hira maqwetha a ka ba thusang.
pele batho ba ka isa ditletlebo tsa bona ofising ya mosireletsi wa setjhaba kapa makgotleng a dinyewe ba ka batla bonamodi ba mona modi.
ofisi ya monamodi e tla thusa haeba ho na le tiehiso e sa hlokahaleng tshebetsong ya ho ntsha ditjhelete tse yang ho baikopedi ba lokelang.
e ka thusa ho rarolla ditletlebong tse etsahetseng nakong e sa feteng dilemo tse tharo tse fetileng.
ditaba tse ding tse matleng a gepo di kenyeletsa  ho hloleha ha basebe letsi ho etsa mesebetsi ya bona ho latela molao le melawana ya letlole  ho hloleha ho lefa moikopedi kantle ho mabaka a utlwahalang le  tlhahisoleseding e fosahetseng kapa e lahlehisang e fanweng ke basebetsi ba gepf.
pele a kenya tletlebo ya hae ho gepo, motho o tlameha ho romela tletlebo e ngo tsweng ho gepf, ho lekala la tsamaiso ya dipentjhele tsa mmuso  gpaa  kapa ho mohiri wa hae, mme a ba fe nako ya ho lokisa taba eo.
ofisi ya monamodi e ke ke ya amohela tletlebo e seng e ntse e fuputswa semolao me tjheng e meng esele.
nakong ya dibeke tse pedi ho tloha letsatsing leo tletlebo e amohetsweng ka lona, ofisi ya monamodi e tla sheba tletlebo ena e be e tsebise motletlebi hore na e ka tswela pele ho e fuputsa mme e etse qeto ka yona, kapa tjhe.
letsholo la asidi le potlakisa ho phethahatsa phano ya ditshebeletso tsa bohlokwa dikolong more matshediso sekolo sa nkululeko ralo sa primary school ke mohlala o motle o bontshang ka moo diphetho tse ntle di ka fihlelwang ha setjhaba le mmuso di sebedisana mmoho.
sekolo sena, se mthatha kapa botjhabela, se qadile ka karatjheng lapeng la e mong wa ditho tsa setjhaba, nkululeko ralo, eo se reheletsweng ka yena.
dilemo tse fetileng, sekolo se ile sa falleswa ka makgetlo a mmalwa ha se ntse se hola.
leha ho le jwalo, baithuti le mati tjhere ba ne ba soka ba eba le disebediswa tse nepahe tseng ho fihlela ha morao tjena, ha ba kena menyakong ya sekolo sa bona se setjha, sa maemo a hodimo.
ha jwale baithuti ba sekolo sa nkululeko ralo primary school ba se ba ena le diphaposi tsa borutelo tse nepahetseng le setsi sa disebediswa t se hlokehang dithutong tsa bona, laboratori ya saense, le setsi sa merero e mengata le sa phepo.
ho ba le pono e tshwanang moswehlooho koleka gilman o na le lerato la ho ntlafatsa thuto mthatha.
setjhaba sa rona se ne se tletse bana ba bangata ba dilemong tsa ho kena sekolo mme ho sena moo ba ka yang teng bakeng sa thuto.
pono ya ka e ile ya ananelwa ke setho sa setjhaba, nkululeko ralo, ya ileng a nehela ka karatjhe ya hae ya lapeng hore e sebediswe e le sekolo,   ho rialo gilman.
o tlatsetsa ka hore ralo o ile a boela a tswela pele ka ho hlophisa khontheinara ya telkom mme ya sebediswa e le phaposi ya borutelo ya tlatsetso.
ralo o ile a hlophisa le ditho tse pedi tsa setjhaba sa habo ho nehela dikaratjhe tsa tsona ho ba diphaposi tsa borutelo tsa tlatsetso.
sona selemong seo, lefapha la thuto le ile la re rekela matlwana a boithusetso.
mme ke ile ka batlana le ho kenya kopo ya setsha moo re neng re tla qetella re ahile sekolo sa rona teng.
diphaposi tsa borutelo tse tharo tsa nakwana di ile tsa nehelwa sekolong ke mokgatlo o sa etseng phaello o bitswang kats and spaks, mme setjhaba se ile sa aha diphaposi tsa borutelo tsa mobu tse hlano.
ka dilemo tsena tsohle, gilman o ile a tswela pele ho buella hore sekolo se ntlafatswe mme qete llong, diphaposi tsa borutelo tse hlano di ile tsa fumanwa ho tswa ho kantoro ya tonakgolo ya kapa botjhabela.
ho kgothaletsa ho ruta le ho ithuta motlatsi wa letona la thuto ya motheo, reginah mhaule, o re lefapha le batla ho netefatsa hore meralo ya motheo ya sekolo se seng le se seng e kgothaletsa baithuti ho kena sekolole ho ithuta, le matitjhere ho ruta.
kaho ya sekolo sena ke mokgwa wa mmuso wa ho kgutlisetsa seriti ho bana ba kenang sekolo ba mahaeng le ba futsanehileng le matitjhere a bona,   o rialo.
setho sa lekgotla la bolaodi ba sekolo, nomuntu dlengane, o re sekolo se setjha se tla kgothaletsa mati tjhere le bana ho fihlella bokgoni ba bona ba nnete.
maikutlo le ho itshepa ha bana ba rona ho se ho ntlafetse ka lebaka la meralo ya motheo e metjha.
sena se tla re thusa ho qoba katamelano ka diphaposing tsa borutelo tsa rona e le hore re ka fedisa ho ata ha lefu la kokwanahloko ya corona,   ho rialo dlengane.
nako ya ho kwalwa ha dikopo tsa ditjhelete tsa nsfas e atometse sphelele ngubane baithuti le batjha ba tswang malapeng a hlokang le ba batswadi ba sebetsang ba kgothalletswa ho kenya dikopo tsa ditjhelete ho tswa ho nsfas.
ho ya ka lefapha la thuto e phahameng le kwetliso, ditjhelete tsa nsfas di fumaneha ho batjha ba seng ba phethetse dithuto tsa bona tsa sekolo kapa ba seng ba ithuta ditsheng tsa thuto e phahameng.
maqalong a dithuto tsa hae, mkhize o ile a ba le monyetla wa ho sebetsa ka seo a ithutileng sona,ho netefatsa hore o ile a fumana boitshepo ka tsebo ya motheo eo a neng a e ntshetsa pele.
jwalo ka moithuti wa selemo sa pele, ke ne ke se ke lokisa mathata a amanang le motlakase motseng wa heso.
kholetjhe ya tvet ya umfolozi e ile ya re neha tsebo ya theori le ya tshebetso.
molemo oo baithuti ba tvet ba nang le ona ha se feela monyetla wa ho ithuta mosebetsi, empa ba boela ba tlamehile ho fumana monyetla wa ho ithuta mosebetsi tulong ya tshebetso ho tiisa hore ba fela ba tseba mosebetsi pele ba fumana mangolo a bona   o rialo.
jwalo ka batjha ba bangata ba afrika borwa ba tswang malapeng a hlokang, mkhize o ne a tseba hore o batla ho sebetsa mokgahlelong wa mosebetsi wa boenjenieri, empa ho ne ho se mang kapa mang lelapeng la habo yaneng a ka kgona ho lefella ditefiso tsa kholetjhe.
itse ha ke se ke tseba hore ho na le letlolo la nsfas, ke ile ka tseba hore le tla nkisa moo ke neng ke batla ho ya teng â   ho ba moenjenieri,   o rialo.
letlolo la mkhize la nsfas la dilemo tse tharo le ile la lefella dibuka tsa hae, ditjeo le dipalangwang, mme o ile a fumana le tjhelete ya ditlhoko tsa hae tsa ho itlhokomela.
ho sebetsa mmoho bakeng sa ho hodisa demokerasi vukuzenzele unnamed ha afrika borwa e ne e kena selemong se setjha, re ile ra teana le le diketsahalo tse pedi tse hlokolosi tse re hopoditseng, ka di tsela tse fapaneng, hore ke eng se re kopanyang re le batho.
e ne e le motsotso wa tsharelo e kgolo ha re ne re hopola bophelo le nyehelo ya morati wa naha eo, ka ditsela tse ngata, e neng e le mosupatsela wa boitshwaro wa setjhaba sa rona.
hona moo, lepato la hae e ne e le keteko ya dintle tseo a neng a di phelela.
e ne e le keteko ya bonngwe bo matla le ho fapana ha batho ba bo rona, le kgopotso ya boitelo bo entsweng ke batho ba bangata bakeng sa ho fihlella demokerasi ya rona.
re phuthulohile kaha ha ho a ba le tahlelo ya bophelo le hore ha ho motho ya ileng a lemala mollong oo.
re leboha haholo ditimamollo tse ileng tsa lwantsha mollo mme qetellong tsa o tima ka ho phethahala.
dipatlisiso tsa sesosa sa mollo hajwale di motjheng.
re lokela ho netefatsa hore dipatlisiso tsena ke tse tebileng mme di tla phethelwa ntle le tshenyo ya nako.
naha e lokela ho tseba ho re na ho etsahetseng.
ho ntse ho etswa ditlhophiso tsa ho netefatsa hore mosebetsi wa palamente o ka tswella le haeba meaho eo e sa tlo kgona ho sebediswa.
ho bohlokwa hore palamente e tswelle ho shebana le ho tswellisa melao e tla fetola setjhaba le ho tswella ka bodisa le ho netefatsa boikarabelo ha mmuso o ntse o sebeletsa ho kenya tshebetsong thomo e tswang setjhabeng.
ntle le ho bapa ha st geo rgeâ  s cathedral le palamente, se kopanyang diketsahalo tse pedi tsena ke hore e nngwe le e nngwe ya tsona e re hopotsa se re kopanyang mmoho re le maafrika borwa  demokerasi ya rona.
re llela desmond tutu hobane e ne e le ntate wa semoya wa demokerasi ya rona.
re utlwile bohloko ke tshenyo ya meaho ya rona ya palamente hobane ke bodulo ba demokerasi ya rona.
re ka nna ra se lemohe sena hangata, empa mollo o bileng palamenteng o bo ntsha haholo kamoo ma afrika borwa a boulelang ka demokerasi ya ona.
ke kgopotso hape ya kamoo ho leng bohlokwa hore re sebe letsa le ho matlafatsa le ho sireletsa demokerasi eno.
leha meaho ya palamente e sentswe hoo e kekeng ya sebediswa, setheo seo e leng palamente se tswella ka mosebetsi wa sona wa tshebeletso ya setjhaba.
sena ke kgopotso ya bohlokwa ya hore ditheo tsa rona tsa demokerasi ha di hlaloswe ke meaho, empa di hlaloswa ke mosebetsi oo di o etsang le tshepo eo batho ba nang le yona ho tsona.
sena ke nnete ka ditheo tsohle tsa demokerasi ya rona.
jwalo feela kaha mollo o bileng palamenteng o ile wa qetella o tinngwe, motlatsi wa moahlodi e moholo ya tshwereng mokobobo ra ymond zondo o nehelane ka karolo ya pele ya tlaleho ya khomishene ya dipatlisiso ya tshusumetso e bolotsana diqetong tsa mmuso.
karolo ena ya tlaleho e teka ka botlalo kamoo ditheo tse ding tsa mmuso di ileng tsa kenakenwa, tsa utswetswa le ho senngwa hampempe.
tsena di kenyeletsa dikgwe bo tsa mmuso tse kang tshe beletso ya difofane ya afrika borwa, tsamaiso ya dikgoka hanyo le tlhahisoleseding ya mmuso le tshebeletso ya lekgetho ya afrika borwa.
karolo ena ya tlaleho e fana ka setshwantsho se hlobaetsang sa kamoo ditheo tse ka sehlohlolong tsa demokerasi ya rona di neng di behilwe tsietsing le ho nyatsuwa ka maikemisetso a botlokotsebe.
ha ho a utsuwa feela tjhelete e ngata, empa ditheo tsena di ne di sa kgone ho sebetsa ka tshwanelo bakeng sa ho fihlella mesebetsi eo di neng di e reretswe ha di thehwa.
diphetho le dikgothaletso tsa khomishene ya zondo di tla thusa naha ho aha botjha ditheo tsena le ho etsa hore ba ikarabellang ba jariswe molato.
re lokela ho netefatsa hore re ba sebedisa ho sireletsa ditheo tsena ho isa bokamosong hore di se hlole di haptjwa hape.
re lokela ho ema kgahlanong le maiteko kaofela leha e le afe a ho nyenyefatsa demokerasi ya rona e lwanetsweng ka thata â   e ka ba hore maiteko ana a nka sebopeho sa bobodu dikgwebong tsa mmuso, ho thunthetsa makala a rona a qobello ya molao, sabotasi ya infrastraktjha ya rona ya moruo, kapa ditlhaselo tsa boikemelo le boitlhompho ba makgotla a rona a dinyewe.
re lokela ho sireletsa mola otheo wa rona, puso ya rona ya demokerasi le tsamaiso ya dikgetho kgahlanong le mang kapa mang ya batlang ho fokodisa demokerasi ya rona le ho hanela batho ba rona ba afrika borwa ka toko loho ya bona e lwanetsweng ka thata.
ha re etsa seo, ha re tholeng matla a rona le kgothatso boi telong ba rona bo tebileng demokerasing ya rona le takatsong ya rona ya ho aha setjhaba se ipopileng, se lokolohileng le se lekalekanang.
ke le lakaletsa tshohle tse molemo bakeng sa selemo seo re se lebileng.
tlaleho ena ke mohato wa bohlokwa twantshong ya bobodu le tsamaiso e mpe makaleng a setjhaba le a poraefete, ho boletse yena.
nakong eo o ile a itlama ka hore eba ng siu e fumana bopaki bo reng ho tlotswe molao, e tla tlameha ho fetisetsa bopaki boo ho bolaodi ba naha ba botjhutjhisi  npa .
siu e ile ya boela ya dumellwa ho nka mehato ya molao molemong wa ho kgutlisa ditshenyehelo kapa ditahlehelo tsa mmuso.
phuputso ena e ne e tobane le batho le ditheo tse neng di dumela hore di ka sebedisa nako ya bohloko ho rua le ho ruisa bao ba neng ba sebetsa le bona ka ho senya disebediswa tsa setjhaba,   ho boletse presidente.
o boetse a re ha ho amoheleha hore dikontraka tse ngata ka mokgwa ona tsa ho pholosa maphelo a batho le ho sireletsa boiphediso ba batho di be le bomenemene, di fapane le molao kapa di be le manyofonyofo.
phuputso ena e bontsha maikemisetso a rona a ho lwantsha bobodu le ho nkela babelaellwa ba ketso tsena mehato ya molao,   ho boletse presidente ramaphosa.
tlaleho ya makgaolakgang e na le dintlha tseo siu e di isitseng ho npa, mafa pheng le ditheong tse lekaleng la setjhaba le ba bang.
npa e tla phethela motjha wa ho qosa ba tlotseng molao le ho sebetsana le bofokodi bo hlwauweng ke phuputso ya siu, ho hlalositse presidente.
tlaleho ena ha e kenyeletse dintlha tse amanang le diphuputso tse ntseng di tswela pele tse mabapi le diqoso tseo siu e di fumaneng ho se ho behilwe letsatsi la ho ntsha tlaleho ya ho qetela.
ho tla fanwa ka diphetho tsa diphuputso tsena tlalehong ya phuptjane, ho boletse ofisi ya presidente.
cach e hokahanya baithuti le menyetla ya ho ithuta silusapho nyanda batjha ba so fumane dibaka dithe ong tsa thuto e phahameng ba ka batla thuso setsing sa dikopo se thusang ho ba fumanela dibaka  cach .
cach ke tshebeletso ya mmuso e fumanehang inthaneteng e laolwang ke lefapha la thuto e phahameng le thupello  dhet .
e thusa ba batlang ho kena diyunivesithing, dikoletjheng tsa thuto ya tsa matsoho le mesebetsi e itseng le thupello  tvet  le ba batlang ho fumana menyetla ya ntshetsopele ya bokgoni.
dhet e hlalositse hore hangata sena se etsahala ha mokopi a se na tsa bohlokwa tse hlokwang kapa setheo se se se amohetse palo e lekaneng ya baithuti bao se ka ba amohelang.
cach e ka boela e thuse ba neng ba entse kopo ditheong tsa thuto e phahameng ba amohelwa, empa jwale ba batla ho fetola mananeo ao ba neng ba a batla.
cach e romela bakopi moo ho fanwang ka ditshebeletso tsa ho thusa batjha ho kgetha dithuto tse tla ba lokisetsa mosebetsi mme ha ho kgonahala, e ba thuse hore ba fumane dibaka tse ntseng di le teng diyunivesithing le dikoletjheng tsa tvet, kapa e ba fumanele thuto mosebetsing ho bolaodi ba thuto makaleng le thupello  seta , ntle le hore batjha ba ye setheong sa thuto e phahameng.
diyunivesithi tsohle tsa setjhaba, dikoletjhe tsa tvet le diseta di ka fihlella dintlha tsa cach ho batla bakopi ba nang le tse batlehang ho tlatsa dikgeo tse ntseng di le teng.
ditheo di kgetha batjha ho cach mme di ikopanye ka ho otloloha le bao di ba kgethang,   ho bolela mmuedi wa dhet ishmael mnisi.
bakopi ba ingodisang ho cach ba tlameha ho kenya dintlha tsa bona, ho kenyeletsa makala ao ba a kgethang a thuto.
bakopi ba ka dumela kapa ba hane ho bala ditheong tse ba kgethang ho cach.
mosebetsi ona o tla tswela pele hodima motheo wa moralo wa kahobotjha le tsosoloso ya moruo, oo e ntseng e le lenaneo la rona la ka mehla la ho aha moruo wa rona botjha,   o boletse jwalo.
haeba ho ena le ntho e le nngwe eo bohle re dumella nang ka yona, ke hore maemo a renang ha jwale â   a bofutsa na bo matla, tlhokeho ya mesebetsi le ho se lekalekane â   ha a amohelehe, hape ha a na mokoka.
bohle re a tseba hore mmuso ha o thehe mesebetsi.
lekala la kgwebo ke lona le hlahisang mesebetsi.
mosebetsi wa mantlha wa mmuso ke wa ho etsa maemo a tla thusa lekala la poraefete â   boemong ba makala a maholo le a manyenyane â   ho bitoha, ho hola, ho fumana mebaraka e metjha, ho hlahisa dihlahiswa tse ntjha, le ho hira palo e eketsehileng ya basebetsi,   o itsatso.
mopresidente o itse mmuso o tla hlahisa sekema se setjha sa netefaletso ya kadimo ya ditjhelete ho thusa lekala la dikgwebo tse nyenyane ho boela di phahama.
phumantsho ya mobu mmuso o tswela pele ka diphetoho tsa mobu mme o lebeletse ka thahasello ho ananelwa ha bili ya ho amo huwa ha mobu.
ho thewa ha lekala la ntshetsopele ya temo le diphetoho tsa mobu le hona ho tla phethwa selemong sena.
o ekeditse ka ho re ho na le mobu o anetseng wa temo malebana le ho tshehetsa dimilione tsa balemi ba banyenyane tlhahisong ya bommaditshibana, mehlape, ditholwana le meroho.
ha ho matsapa a rona a ho tsosolosa moruo a tla atleha haeba re sa lwantshe sewa sena sa bobodu ka bonnete,   mopresidente o boletse jwalo.
o hlalositse hore makala a fapafapaneng a mmuso a sebetsa mmoho ho tshwantsha disenyi, le ho di fumantsha kotlo, le ho fumana puseletso ya ditjhelete tsa mmuso tse tlatlapilweng.
twantsho ya gbvf mmuso o tla tswela pele ho matlafatsa ntwa kgahlanong le dikgoka tse amanang le bong le polao ya ba batshehadi  gbvf  selemong sena ka ho phethahatsa moralo wa leano la naha le malebana le gbvf.
melao e meraro e metjha e se e ntse e le tshebetsong ya ho matlafatsa sistimi ya ho lwantsha ditlolo tsa molao le ho phethahatswa ha toka le tshehetso ya mahlatsipa.
ho phethahatswa ha melao ena ho tla ba le thuso e kgolo ho netefatseng hore dinyewe di tjhotjhiswa ka katleho, le hore mahlatsipa a tshireletsehe le hore ho be le mekgwa ya thibelo ya ditlolo tsa molao e sebetsang hantle le ho feta.
o mong wa melao eo mopresidente ramaphosa a buang ka yona ke molao o lokisitsweng wa ditlolo tsa molao le ditaba tse ama nang le tsona o tshireletsang ba fokolang diketsong tsa ho boela ba etswa diphofu.
molao ona o dumella hore makgotla a dinyewe a kgethe bonamoledi boo ka bona ngwana e monyenyane dilemong, le motho ya nang le bokowa kapa motho ya seng a hodile a ka hlahlojwa tsamaisong ya ditshebeletso tsa toka.
mopresidente o ne a boetse a bua ka molao o motjha o lokisitsweng wa ditlolo tsa molao  ditlolo tsa molao tsa thobalano le ditaba tse amanang le tsona  o thibelang ho qaphatswa ka motabo le ho nyalwa ha batho ba nang le bokowa ba kelello.
molao ona o boetse o bolela hore ditlolo tsa molao tsa thobalano kgahlanong le batho ba nang le bokowa ba kelello di tlameha ho tlalewa rejistareng ya naha ya batlodi ba molao wa thobalano.
molao o lokisitsweng wa dikgoka tsa ka malapeng o shebane le tse ding tsa ditharahano tse hlahellang dikamanong tse nang le dikgoka tsa ka malapeng.
molao ona o dumellana le tshebetso ya ho fumanwa ha taelo ya tshireletso, hape o atolotse maemo ao taelo ya tshireletso e ka kopuwang tlasa ona.
mopresidente ramaphosa o itse molao ona o boetse o tshireletsa batho ba seng ba hodile kgahlanong le mefuta yohle ya dikgoka tsa ka malapeng, hape o dumella hore baqosi ba etse dikopo tsa taelo ya tshireletso ka mokgwa wa inthanete, molemong wa ho ba baballela nako le ditshenyehelo tsa maeto.
ke maikemisetso a rona ho emisa boemo ba naha ba koduwa hanghang ha re se re phethile mehato e meng e tlasa molao wa naha wa bophelo le melao e meng e reretsweng ho kgina sewa sena,   ho boletse mopresidente.
mopresidente ramaphosa o itse e batla e le tsohle dithibelo tse amang tshebetso ya moruo le diketsahalo tse amang setjhaba e seng e emisitswe, mme ho lebohuwa lenaneo la ho thakgolwa ha kentelo.
mopresidente o nkile monyetla wa ho kgothaletsa maafrika borwa ho iphumanela ente ena e pholosang bophelo le hore a tswele pele ho phetha mehato ya mantlha ya bophelo bo botle le ho dula a le sedi ka dinako tsohle.
re tla kgona ho tswela pele ka maphelo a rona, le ha re ntse re na le kokwa nahloko ena mehopolong ya rona,   o boletse jwalo, a boetse a eketsa hore sewa sena se mpefaditse phapang e pakeng tsa ba sebetsang le bao ba hlokang mesebetsi.
letlole lena le phethahaditse tema ya bohlokwahlokwa ka ho tshehetsa karabelo ya naha ya bophelo bo botle le ho fokotsa mathata a setjhaba a ileng a tjamela naha ya rona le batho ba habo rona.
o lebohile bohle ba kentseng letsoho letloleng lena, ho kenyeletswa ditho tse ding tsa palamente, esita le diketso tse ding tse etseditsweng ho tshehetsa batho ba anngweng ke sewa sena.
naha ya rona e ke ke ya leboha ka ho anetseng basebetsi ba ikitlaetsang ba bophelo bo botle le basebetsi ba bang ba moleng o ka pele ba behang maphelo a bona kotsing ka ho hlokomela ba kulang le ba fokolang nakong ena,   o itsatso.
lenaneo lena le bohlokwahlokwa bakeng sa ho ntshetsapele ditokelo tsa baithuti tsa molaotheo tsa phepo e ntle le thuto ya motheo,   ho hlalosa motlatsi wa letona la thuto ya motheo, ngaka reginah mhaule.
ka lebaka la nsnp, boholo ba bana ba fihla sekolong ka nako le ho tla sekolong kgafetsa, mme le ho mamela ka hloko ha bona ka phaphosing ya borutelo ho ntlafetse.
ho ya ka lefapha la thuto ya motheo  dbe , baithuti ba rutwa mekgwa e metle ya ho ja dijo tse matlafatsang mmele le ditsela tse ntle tsa mokgwa wa ho phela.
dikolo di kgothaletswa ho lema dirapa tsa tsona tsa dijo ho tlatseletsa lenane la dijo tsa nsnp.
baithuti, matitjhere le batswadi ba rutwa ho itemela dijo.
dikgao tsa nsnp sekolo sa thabang primary se bethlehem, freistata, ke se seng sa dikolo tse unang moleng ho nsnp.
haufinyane se ile sa hapa kgao ya sekolo se hlwahlwa sa nsnp.
dikgao di ne di keteka mananeo a dikolo a phepo e ntle ka ho sheba ditlwaelo tsa tsona tsa bohlweki le boitshireletsi, dijo tse nang le phepo e ntle, dirapa tsa dijo le thuto ya phepo e ntle.
dijo di phehwa ke ditho tsa setjhaba tse hlo kang mesebetsi, bao ba ileng ba hlwahwa ke lekgotla la tsamaiso ya sekolo  sgb .
baithaupi ba rona ba tshelela ba hiruweng ba hlophisang dijo  vfh  ba pheha dijo tse fepelwang ke lefapha la thuto ka dikabelo tsa matlole ho sekolo,   ho rialo sejake.
ka bong, divfh ba fumana meputso bakeng la ho hlophisa dijo.
sekolo sa thabang primary se hapile kgao e ka sehlohlolong dikgaong ka lebaka la ho sebetsa ka thata le boitelo ba sgb ya sona, sehlopha sa tsamaiso le komiti ya nsnp e sebetsang, ho rialo sejake.
ho fihla ka nako ke setlwaedi.
ha re dumelle bolofa, ntle le lebaka le utlwahalang, mme ha re na baithuti ba tlohelang sekolo ba soka ba phethela dithuto tsa bona.
ho mamela ka hloko le ho sebetsa hantle ha baithuti ba rona mesebetsing ya bona kaofela ya sekolo di ntlafetse le tsona,   o rialo.
hobane moputso wa ho hapa kgao ke kitjhine ya majabajaba e hauweng ke tiger brands foundation, mme lenaneo la phepo e ntle la sekolo le tla ntlafala le ho feta.
sekolo sena se netefatsa hore ho na le phepelo e leka neng ya dijo e tla tsamaiswa hantle, ho netefatsa hore ho dula ho ena le dijo bakeng la lenaneo lena.
ho etsa mohlala, re na le serapa sa dijo se fepelang meroho e tlatsele tsang dio tsa nsnp,   ho hla losa sejake.
bahlodi ba dikgao mokgahlelong wa dikolo tse hlwahlwa, grootdrink inte rmediate, se mane seterekeng sa mgcawu, kapa leboya, se nkile boemo ba bobedi  mme sekolo sa aaron gqedu primary, se nelson mandela bay mane kapa botjhabela, sa nka boemo ba boraro.
di tla fumana disebediswa tsa kitjhine ho tswaho lefapha la thuto ya motheo.
kgao ya setereke se hlwahlwa e hapuwe ke umzinyathi  kwazulunatal .
le setereke sa zf mgcawu  kapa leboya  se tswileng boemong ba bobedi le metro north  kapa bophirima  se boemong ba boraro.
setereke kang ka seng se hapile disebediswa tsa dikantorong le disebe diswa tsa dikhomphutha.
letsholo la operation vulindlela le bula ditsela tse lebisang kgolong vukuzenzele unnamed moruo wa afri ka borwa, jwalo fela ka moruo ofe kapa ofe, o ke ke wa sebetsa, kapa hona ho hola, ntle le tlhodisano e ntle ya marangrang a diindasteri.
diindasteri tsena â   tse akgang ya motlakase, metsi, dipalangwang le marangrang a mehala â   ke tsona tsa bohlokwa moruong.
mathata a metjha a lemohilwe kgale dikarolong tsena jwalo ka e meng ya ditshitiso tsa kgolo ya moruo wa afrika borwa.
ho se sebetse hantle le ditjeho tse hodimo tsa marangrang a ditshebeletso ke tshitiso ya ho etsa kgwebo ka hara naha.
ha mafapha a ikarabellang a mmuso le makala a amehang a etsa dipheto tsena, letsholo la operation vuli ndlela lona le beha leihlo, le ho hlwaya diphephetso le ditshitiso.
moo ho hlokehang, le thusa mafapha ka tshehetso ya setekgeniki.
tlaleho ya moraorao ya kotara ka nngwe e hlakisa tema e kgathilweng ke letsholo la operation vulindlela le mafapha a ikarabellang ntlafatsong tsena.
ho phatlalla le mmuso, re tsepame hodima ntlafatso tse bohlokwa mme tse etsang phetoho  tse fetolang mokgwa oo moruo wa rona o sebetsang ka ona.
hona ho kenyeletsa fantisi e hlokwang haholo bakeng sa marangrang a mehala, e ileng ya diehiswa ka dilemo tse fetang tse leshome mme ya qetella e phethahaditswe ka tlhakubele.
ho fantiswa ha marangrang a mantjha ana ho tla ntlafatsa kgokahano le ho theola ditheko tsa marangrang a inthanete.
ka letsholo la operation vulindlela, re kgonne le ho nka mokgwa o tsepameng o akaretsang wa ntlafatso, ho netefatsa tshebetsommoho e ntle moo ho nang le mafapha a sehlopha le ditheo tse ding.
mohlala o motle wa sena o lefapheng la motlakase moo diphetoho tse mmalwa tsa bohlokwa tse hokahaneng le tse ding di ntseng di tla bakeng sa ho fetola mokgwa o re fehlang le ho sebedisa motlakase.
re tsoseleditse lenaneo la theko la bahlahisi ba ikemetseng ba motlakase o ntjhafatswang ka ho bulela dithendara tse ditjha.
diphetoho tsa melawana ya boholo ba tlhahiso e ntjha ya motlakase di dumelletse bommasepala ho ithekela motlakase ka bobona leketlo la pele.
mme ntjhafatso ya molao e tla qetella e hlahisitse mmaraka o motjha o qothisang lehlokwa la motlakase, ka tshehetso ya phatlalatso ya sehlomathiso sa bili ya taolo ya motlaka se le mosebetsi o tswelang pele wa ho lokisa molao wa ditheko tsa motlakase.
tlaleho ya kotara le kotara e hlakisa diphihlello tse ding tsa bohlokwa, mmoho le dibaka tseo mosebetsi o matla o ntseng o etswa ho tsona.
lefapheng la dipalangwang, tshebetso e mpe boemakepeng le ditereneng e amme bokgoni ba rona ba ho romela dihlahiswa dina heng tse ka ntle.
mosebetsi wa ho theha tshebedisano mmoho le basebetsi ba mafapha a poraefete o tseleng bakeng sa ho tsetela ho meralo ya motheho le ho ntlafatsa taolo ya diteishene tsa dikhonthina boemakepeng ba durban le ba ngqura.
pehelo setjhaba ya mmuso ka melawana ya diterene ya naha, e tjhaelletsweng monwana ke kabinete ka tlhakubele, e hlakisa merero ya ho ntjhafatsa meaho le diporo tsa diterene le ho letla dikhamphani tse ikemetseng tsa diterene ho sebedisa diporo tsa diterene.
transnet freight rail e se ntse e le mothating wa ho etsa hore ho be le dibaka tsa bakganni ba diterene ba poraefete ho marangrang a yona.
tshekatsheko e batsi ya tsamaiso ya tokomane e dumellang batho ba dinaha tse ding ho sebetsa ka hara naha ena le yona e motjheng ho etsa hore re kgone ho hohela tsebo e hlokwang ke moruo wa rona.
dintlafatso tsena di tliswa ke tshebedisanommoho ya mmuso ohle ka morero o le mong wa ntlafatso.
re ipiletsa ho dikgwebo le batsetedi ho nka monyetla diphetohong tse re sebetsa nang ka tsona tsena mme ba phethahatse boitlamo le ditshepiso tsa bona ho ba dipeeletso tsa nnete, tse tla theha mesebetsi.
lata karete ya hao ya laesense ya ho kganna vukuzenzele unnamed bakganni ba entseng dikopo tsa dilaesense tsa ho kganna kapa ho ntjhafatsa dikarete kapa diphomete tsa seporofeshenale tsa ho kganna  prdp  pakeng tsa mphalane le tshitwe ngwahola ba kgothaletswa ho ya di lata.
akhaonte ya dikarete tsa dilaesense tsa ho kganna, e hatisang dilaesense, e sebetsa bosiu le motsheare ho akofisa tlhahiso mme e ntse e le motjheng wa ho fedisa tshallomorao mafelong a phuptjane.
rtmc e re batho ba lokela ho lekola boemo ba dikopo tsa bona pele ba leba ditsing tsa diteko ba ilo di lata.
sena se ka etswa ka sms kapa ka inthanete.
production queue  the card is still being processed and manufactured.
problem card  there is a problem with the production of your card.
please return to the testing centre.
iketsetse porofaele mme o kene websaeteng.
tobetsa boemo ba kopo ya hao websaeteng.
leha ditsi tsa rtmc di butswe mantaha ho isa sontaha ho tloha ka hora ya bosupa hoseng ho fihlela ka hora ya borobong bosiu, setjhaba se kgothaletswa ho nka monyetla wa mela e mekgutshwane ka bolabohlano le mafelong a beke.
