Ka ho le leng o tla be o ikeme ka hore ha se jwale o
SEBAPADI SA SEHLOOHO 
mmae ba mo lebelletse kwana Maokeng.
O kgella bafutsana tlase ka ho ba bitsa bafutsana le bana ba manyekathipa.
Ke o lefa hore o phethe mosebetsi wa ka ka bokgabane bona bo babatsehang.
Sebapadi se hlokang boikemelo diqetong
Mohlahlobuwa ha a_ utlwisise
Tharahano/ kgolo ya kgohlano
e Ke moo diketsahalo tsa dibapadi di habileng teng.
diphoso, ho kgalema kapa|Naledi ho ratana le _ Ntate
moghaka wa tlholo mona Kgotsong.
nnete Mohlouwa le Naledi ba tla se bona sethotsela sa motsheare kajeno
O bontsha kutlwisiso, mme
qalehong ya pono ho fihlela getellong ya pono eo (lesira le theoha), seo re se
Mmabatho o bua le mang qotsong e ka hodimo?
e Basadi bohle bao Mohlouwa a ba hlekefetsang ka thobalano ba etswa ke maemo a bona a
bana ya mmuso.
Young writers Awards, Vodacom journalist of the year le Literature Award.
le diqhafutso tse bang teng nakong eo pula e nang.
Tshehetsa karabo ya hao.
ao a hlokang ho ka rarollwa ha tshwantshiso e ntse e ya pele kapa e
O boela a latella menyenyetsi ya hore
Obeha Tsietsi le Thapelo leihlolentjhotjho le ho ba sebedisa ha bohloko.
o Se tlatsetsa kgodisong ya poloto le mookotaba.
tjhelete e sa le jwale.
Sena se hlaka
Tumelo ya hae badimong e tlisa kgohlano pakeng tsa hae le Naledi mmoho le ho Thapelo.
le monna wa hae.
O halefela Pheleu ho fihlela a mo tebela ha hae.
Ho hobe ka ho yena hobane o ntse a behile letsoho phahleng.
sa hae ka ho thota ditaba tsa basebetsi a di tlise ho yena, ha a hane ho etsa seo.
taba ena ya basebetsi ba hae, o ba leeme haholo ka ho tebela Tsietsi a le mong mosebetsing mme a
e kotela bafutsana ka thoko.
Pula ena e baka le meqhafutso ka ntle moo ba tsamayang teng mme sena
Tsena di thusa motsamaisi wa tshwantshiso ha e bapalwa kalaneng ho fana
itshohlometsa ha hae a sa kokota.
reka mabenyane le dinthwana tse teng ka tlong.
Naledi o bontsha ho tshoha hoo Tsietsi a getella a
Mmabatho o araba
Basebetsi ba ile ba ntemosa hore le nna ha ba sa batla ho mpona le moo
a ka tseba hobane Tsietsi ke mahlalela.
ntsholela ditaba ka botlalo.
E dipakeng tsa Naledi le Tsietsi
ipabole pampiring ya bobedi.
Tshwarelano e hlahella
Ho bohlokwa ho sheba matshwao a potso ka nngwe le ho sebedisa nako e lekanyeditsweng
hore e se be Mmabatho o tseba ho hong ka kamano ya hae le Naledi.
o se a tella monna a bile a kgona ho bua leshano ha monna a mmotsa hore tjhelete ya ho reka
Ba tlohela moqoqo wa bona ha Pheleu a qeta ho kena lapeng la bona.
Mohlouwa a ipone e le yena fela ya immollang batho bokgobeng ka ho ba neha mosebetsi, ho ba lefa
botsa Mohlouwa ka kamano ya hae le Naledi
Mohlouwa le ho ghala lelapa la hae bitsong la tjhelete/makgulo a matala.
e Tjhelete e fototse Mohlouwa modingwana o iketsetsang kamoo o ratang kateng ka batho ba
Mofuta ona wa poloto o bitswa A-Z ya diketsahalo.
hlokang ketsahalo/ sepheo/mabaka/tjhadimo, tse itseng tsa tshwantshiso, ebe o
tsa sebapadi di senola eng ka botho ba
Hangata ke sona sebapadi se tobanang le mathata a mangata
Qwaketsano ya bona e qala nakong eo Mmabatho a reng moshemane towe ho Tsietsi, a bile a mmotsa
sebedisa maemo kapa tjhelete ho hatella bafutsana setihabeng.
Ke motho ya latella ho tseba dintho haholo.
Potso ya ka e otlolohile, Mme e itlhokela
Tsietsi o ba hlapaola 
Kamora ngangisano e teletsana, ntate
Kgopiso, di etsahalla motseng wa Kgotsong, nako ke ya mehleng ya demokerasi/sejwalejwale.
eo di etsahalang ka yona hammoho le maemo ao di etsahalang tlasa ona.
o Sebapadi sa sehlooho se kopana le mathata a mangata a rarahanyang
jwalo ka dikolobe.
motle ka thoko ho tsela moo a ntseng a kganna.
O ne a kgopisitswe le ho sotleha haholo moyeng ka tseo
Mohlouwa ha a batle ho mamela.
Naledi o kopa Mohlouwa hore ba ke ba emise hanyenyane ka taba
fihlela a ba moholo.
ha ho se nko ho tswa lemina, yena o tla boela ha habo Maokeng.
o Setjhaba ha se fumane ditshebelletso tse tshwanetseng, ba etsa dikopo tsa matlo empa ha ba
Ke motho ya neng a dumela ho badimo haholo.
Tikoloho le nako tseo dibapadi di phelang ho tsona, di boetse di na le
Tlhalohanyo le momahano
Ka nnete ntate, ha ke dumele hore ke wena ya ka buang jwalo le hara
Pheleu kapa moo Pheleu a leng teng hobane ha a kgone ho mo mamella.
ntho e hole le bona.
Sena ke sona se ileng sa qetella se baka dipolao tsa dibapadi tse ngata,
Tsietsi o mmolella hore o ntse a ja masapo a hlooho.
Ha se geto e ntle eo Tsietsi a e nkileng ya hore a bolaye hobane ho etsa jwalo o inketse
O re eo e tla ba ketso ya tshenyo ya tjhelete eo ba e
mosebetsing e le ha Mohlouwa a iphetetsa ho Naledi.
Ha ke tsebe
ntlhakemo ya hae ka hore Naledi a tlohele ho ikanya menwana ka ho emela ho kgaketswa ke monna.
Pheleu o botsa Naledi sefahlamahlo ka ho se
bona ho ne ho se kamoo e ke keng ya qetella e tsebilwe.
Tswela pele, ke mametse!
Katse ha e le siyo ditweba di sala di nyanyaka kaha di hopola hore di hlabetswe
O rarahantsha dintho le ho pele ka hore o tla etsa
Re fumana kgohlano pakeng tsa Naledi le tlhaho nakong eo pula e nang
ho ratana le Mohlouwa
Haoneole mmohi wa tshwantshiso ena, o ne o ka lebella hore motsamaisi a hlahise sefahleho
Tikoloho ena eo ba ahileng ho yona le melao e mebe e leeme lekgotleng la Masepala
kena ka kantorong a sa kokota.
Tsietsi o re
tenehela le ha Naledi a llile ka le reng o kopa a se mo ghalle matsoho kaha a mo tshepile.
Ha Naledi a hanana le taba ya hae ya lefereho, o
tlhekelo, qaleho ya
belaela dikarabo tsa Naledi.
tsa e ba ntle hoo re senolelwang hore se lerato.
Ha a setse a
Sebapadi sa sehlooho
ileng a tshaba hore dikamano tsa hae le sware le mosadi wa hae di ka mpefala.
Lebitso lebe ke seromo hobane o hlaloswa a le motle haholo tshobotsing ya hae.
lokelwa ke moghaka wa tlholo.
etsa jwalo kaha Naledi le Mohlouwa ba entse hore ba se tshepahale
tshwantshisong ena e hlaka hantle puisanong ya Tsietsi le Thapelo nakong eo a neng a re o kgathetse
kapa se phahamisa
Naledi ke moiketsi ya sa llelweng.
Qotso e ka hodimo e netefatsa jwang sehlooho sa tshwantshiso ena Lejwe la Kgopiso.
empa e le kgale a entse kopo a se a bile a fetilwe ke boTseko Moloi ba entseng dikopo kamora hae.
iphumana a se a ratana le Mohlouwa ka lebaka la ho rata tjhelete.
tlhaloso e entsweng mohlaleng
Mohlouwa ya ba tlatlapang ka lebaka la bofutsana le bofuma ba bona.
Hlahisa ho tshwana/ho fapana ha...
ke bophelo ba mekhukhung le ho ketaketa tsela ho ya diofising tsa Majoro wa motse ho ya kopa thuso
hlokomela lelapa la hae.
lelapa la hae le ho le ahela ntlo ya maemo a itseng.
hore o itharollela mathata a hae jwang, o moholo ha a le tjena.
Ha Tsietsi a se a tebetswe mosebetsing Naledi o nka geto ya ho ratana le Mohlouwa.
leqeme le tlhokeho ya mesebetsi le leholo haholo naheng ena ebile ba lehlohonolo jwalo ka tshitshidi
Ho latela puisano ya hae le Naledi ka maemo a
ka ditaelo tse nepahetseng ho ntshetsa tshwantshiso pele.
Hlalosa kamoo tomatso tshwantshisong e hlahellang qotsong e ka hodimo ka ho lelekwa ha
Puisanong ena ho hlaha kgohlano ya mantswe e matla
Taba ena e a mo hwaya
O emisa koloi mme a mo kopa ho kgaola Naledi maoto le hore
a hwantelang dikantorong tsa Majoro ho botsa hore ntlo ya hae ya RDP o tla e fumana neng.
Kutlwisiso ke e mahareng
Sena se tlisa mathata a maholo lapeng la Tsietsi.
Tsietsi o ne a sa lokela ho inkela molao matsohong kaha hoo ke tlolo
o Dibapadi tse tjhitja/kgidikwe e ka ba dibapadi tsa sehlooho tshwantshisong.
sale o kopa dikeletso ho batho ba
O ne a sotla ka bafutsana.
ha bo kgodise ka nako
O bohloko haholo hore Naledi o hanne ho mo phuthollela sefuba le hore
O ntse a tshwengwa ke taba ya hore ha batho ba Kgotsong ba ka tseba hore o
Tshwantshisong ya Lejwe la Kgopiso, mothipoloho le tharollo ha diyo.
A tsekelle ho tseba lebaka le etsang hore o se fumane ntlo ya RDP
Tlholo dingolweng ke ha botle bo hlola bobe.
Naledi o tshwenngwa ke taba ya hore
o Mongodi o sebedisa molwantshuwa ka sepheo sa ho fihlella ditabatabelo tsa
Ke eng e neng e etsa hore Tsietsi a be le kgwao malebana le mohatsae morao tjena?
co Naledi o fetoha bothong ba hae ka ho tella monna wa hae ka hobane jwale a se a na le tjhelete
Ke hobaneng ha Mmabatho a re batho baa ke difelekwane?
mohlomong dintho di tla boela motjheng hape.
Mohlouwa o fereha mosadi wa Tsietsi a ntse a tseba hantle hore Naledi ke mosadi wa lelapa.
Ha a ka hlolwa ke ho latela melao eo, a ka lahlehelwa ke tjhelete e
o Ke mokokotlo wa tshwantshiso kapa pale.
O bona ho le molemo hore a mpe a hlabele badimo
Ntweng ena ya hae ya maikutlo, o hopola motho ya mo tliseditseng dikgathatso/mathata ana ohle,
Oeletsa Tsietsi ho kgutlela dikantorong tsa Majoro ka taba ya ntlo, a boela a mo eletse ho
karabo ya hao.
E le monnamoholo
Puo, sehalo le setaele
Molaetsa wa tshwantshiso o tlameha ho
o kokonelwa ke eng boteng ba Pheleu moo le yena a leng teng.
nahana hore maikutlo a sebapadi a
e Molwantshi o lokela ho bonahala, hore o hlotse kapa o hlotswe.
leng sona kapa ho amohela maemo ao a iphumanang a le ho ona.
Lebitso lebe ke seromo hobane le mo hlalosa kamoo a leng kateng.
dikantorong tsa lekgotla la motse ho ya kopa ntlo ya mmuso ya theko e tlase.
Ke yona tshiya ya
tshwantshisong ena moo a hlahiswang a rata tjhelete hore a tsebe ho tswa bofumeng.
Sepheo ke ho senolela babadi seo a se nahanang ka sepheo sa ho
mantswe a matla, Thapelo ha a kgathalle ditlamorao tsa seo le hore a ka lahlehelwa ke mosebetsi.
Mohlouwa o sebedisa bofutsana ba Tsietsi ho fumana seo
O batla ho theoha koloi e ntse e tsamaya hobane o ne a
Potso tse Bolela dintho/batho/dibaka/matshwao Kutlwisiso ya hao ya
bonolo, ke ho hlokomela basebetsi hore ba a tshepahala le ho phethisa ditaelo jwalo kaha ba dumellane.
Tiisa kamoo maele ana a ile a
Seipati o qetella a
O se ana le tjhelete eo monna a sa tsebeng hore o e fumana kae kaha ho se na moo a
baetapele ba mohwanto.
Hopola maele ana
Naledi ke Lejwe la Kgopiso ka ho ratana le
Tharollo/ o Kemoo mongodi a bontshang pheletso ya diketsahalo,
kapa tse Fana ka setshwantsho/mabalankwe a...
hlahisitswe jwang tshwantshisong.
A boela a toboketsa ka hore Modimo ha a fe motho ka letsoho ebile lehlohonolo
maikutlo a dibapdi.
Ba lwana hape ka lebaka le entseng hore Tsietsi a tebelwe, o batla ho utlwa
ana a Seipati a hlalosa botle ba Naledi le hore a ka ferehwa ke banna ka baka la ho benya ha botle ba hae.
a bohale a re Tsietsi le Thapelo ke mahlabaphiyo mme ba tejelwe mosebetsing wa bona wa botjekelane
Mohlouwa o hlolwa ke ho araba dipotso tsa
mo senyetsa nako.
thusa nakong eo o balang le ho araba dipotso tshwantshisong ena.
Mmabatho o halefetse Mohlouwa ka hore o hanne ho mo mamela ha a ne a re a tebele Tsietsi ha
meputso kaha ditokelo tsa bona tsa botho le tsa basebetsi di hatiketswe.
co Poloto ke tsela eo diketsahalo di hlahiswang le ho hlophiswa ka yona, kapa ke
hore o tlameha ho bonana le Seipati hore a mo eletse hore ha ho le tjena o lokela ho etsa jwang.
mmoho ya mofuta ona wa
Fana ka setshwantsho/ mabalankwe a...
Leha ho le jwalo o bolaya le batho ba se nang molato.
Ke tsullung ya diketsahalo.
Thapelo yena o eme tabeng ya ho e lata letailana
kgathetse ke ho utlwa ka taba ya hore seteraeke se thefutse pokotho kapa o ntse a nyolosa a theosa
e batsi le kutlwisiso ya ho manolla tshwantshiso.
tshabehang hampe empa ha ke tlaletlale hohle ke ntse ke tshwenya batho.” Puisano ya bona e ne e paka
ka hlabela badimo mathata a hae a ka fela.
Naledi ha a kgotsofalla karabo eo Tsietsi
Puisano ena e
Haatshepahala dikanong tsa hae tsa lenyalo, baneng ba hae le lelapeng labo kwana Maokeng.
Ke kgale re phela jwalo ka dikolobe tlong ena.” Polelo ena e re tjhebela pele ketsahalong efe
Mmabatho ha a
poloto ya tatelano e
Mohlouwa o halefa hampe ha a hopola dintho tseo a
basebeletsi bana ba hae.
Ditaba di mpefetse hona hoo di ke keng tsa kgona ho senyeha ho feta mona.
O moholo ha o le mokana, o lokela
Sena se baka kgohlano pakeng tsa Mohlouwa le Mmabatho hobane Mmabatho
tse tsamaelanang le sehlooho.
Maemo ana a tshwenya Tsietsi nakong eo a leng mosebetsing mme sena se
lemosa babadi mefokolo le mefehelo ya hae.
Mantswe a Thapelo ha a bua le Pheleu a bolela hore Tsietsi ke motho wa kgotso
kgutlisetsa empa ho tla nka dikgwedinyana ho nahanisisa taba ena, o kopa hore a behe pelo
siuwa (fetwa) ke bese ya ho qetela.
Kutlwisiso ke e haellang ya
hwaya le ho mo toutisa.
pakeng tsa sebapadi le molao kapa bomorabe le tse ding.
tlhaho, pakeng tsa sebapadi le tikoloho, pakeng tsa sebapadi le tumelo le setso,
Taba ya hore Mmabatho o itshunyatshunya mererong ya hae le ya basebetsi e mo jesetsa kgwebeleng
e Mohlouwa e ba Lejwe la Kgopiso ho Tsietsi ka ho ratana le mosadi wa hae e leng Naledi.
e ne e na le dipotso tse hlokang dikarabo bobeding ba bona.
Ka koloing ba qadile ka ho qoqa ka bophelo ba Kgotsong,
ke hore sebaka sena sa Kgotsong ke sebaka se sebedisang dibese e le wona mofuta wa dipalangwang oo
la ntlo ya Tsietsi hobane Tsietsi o hulanya maoto ha a tlameha ho phethahatsa ditshepiso tsa hae.
batlang e anela
Mohlouwa, Tsietsi o etsa qeto ya ho iphetetsa ka ho bolaya bana ba hae, Mmabatho, Thapelo, Pheleu,
Selelekela le qetelo mmoho
Tikoloho le nako
ne a ka kopa thuso ya ho thojwa maikutlo ke ditsebi tsa ho thoba maikutlo, o ne a ka kopa thuso ya
batshehadi hampe, ele
O re tabanyana ee ke
O hlokile botshepehi lenyalong la hae le Mmabatho ebile ha
Ha Mohlouwa a tebela Tsietsi a
Ka tsela e jwalo, Mohlouwa o ne ka fuwa kotlo ya hore a mo lefe kaha a mo tebetse ka tsela e
ditaba/diketsahalo tsa tshwantshiso di hlaha/tswaleha kae.
hore Tsietsi a qetelle e ba mmolayi kaha o ne se a bitswa ka hore ke mahlalela.
Mohlouwa kaha Tsietsi a lahlehetswe ke mosebetsi (ke mahlalela).
Hona kgaolong ena, puisanong ya Tsietsi le Thapelo ho hlakile hore Tsietsi o lwantshana le maikutlo
sa hae le kgaitsedi ya hae kaha hobane ke yena (Pheleu) ya thotang ditaba tse fosahetseng a kgukgune
Mmabatho nakong eo Mmabatho a neng a botsa Mohlouwa hore o tebela Tsietsi le Thapelo neng.
O tshepisa hore o tla otla Naledi ha e ba
Ditshita tse bileng teng di fihla bokgutlong, mme ke moo re reng ho kgaoha
Tsietsi o tebetswe ntle le
hona e tlang hobane ditokelo tsa bona di hatikelwa ka boomo.
Sena se entse hore a
Tsietsi o re o tshwenyeha haholo ha maemo a lehodimo a le tjena
Ditshita tse bileng teng di fihla bokgutlong, mme ke moo re reng ho kgaoha moo ho kgwehlang teng.
utlwa mabaka a mo sitisang ho tebela Tsietsi le Thapelo.
e Thuto eo mongodi a neng a rerile ho e fetisetsa ho babadi, e hlaha karolong ena.
Hantlentle o batla ho
Ke ntho e mpe ho tshela motho e mong moya o mebe hore a etse diphoso tse tla mo kenya ka
o kgaola basebetsi mosebetsing.
makgoba le ho hlekefetsa basadi ka motabo.
ya Lejwe la Kgopiso.
qetella a dumetse kamora hore a qeaqee.
lehlakore le leng ho feta le
tse ding ka
Tlwaelo ya Mohlouwa ya ho kena dikobong le batho ba bomme pele a
Mofuta ona wa dipalangwang o totisa kgohlano pakeng tsa Tsietsi le Pheleu.
Pelong ya Lerato, Ntshunyakgare, Mehlolo e tsamaya le Badumedi le Lejwe la
Ho jwalo, wa thaka.
Poloto eo o hetlang morao (Kgetlomorao)
pula a qhwadisa mokokotlo wa hae.
Re bona Mohlouwa
Botle le bobe
utlwahala a thabile haholo hoo a
a na tshepo basebetsing ba hae, ke ka hoo a entseng Pheleu moetsana wa hae.
puo, setaele le sehalo
lwantshanang ka mantswe, di tshwarana ka matshoho, di rerelana bobe, di bolayanang, jj.
le monate jwalo ka pele, kapa re hle re re se fedile kaha ba a lwantshana.
yaba o a tsamaya empa a bonahala a jele masooko.
Dintlha tseo e leng lejwe la kgopiso maphelong a dibapadi.
Tshebediso ya puo le ya setaele
Ruri sebaka sena seo ba dulang ho sona
O ne a lebela ho le leng la
O fetoha mmolayi.
Kajeno lena o hulanya maoto ha a tlameha ho dula
Hlahloba O tsepamisa maikutlo qotsong, seratswaneng kapa temeng hore o kgone ho
Ha Naledi boipuisong ba hae a bontsha kamoo a sa kgotsofatsweng
batle le ho utlwa ka phabadimo eo ya mohatsae.
ho a kgoneha hore motho a tebelwe feela ntle ho lebaka le utlwahalang?
ka ba mpe hoo re senolelwang ke tsona hore ebe sebapadi se pelo e mpe kapa
thelebeshineng le seyalemoyeng.
e Ohloka nako e lekaneng ya ho phomola.
o tshaba ho mo utlwisa bohloko, empa a nna a hatella ntlha ya hore badimo ba mo hlabetse ya senona-
Mokgwa wa_ ho bua
e ka o a nahana’”?
Naledi le Mohlouwa.
Ho tla ya le
Seipati ha a theohela, o nkile
Ke dintlha tse fokolang feela tse
O re thapelo tsa hao di arabetswe?
sosothela Tsietsi ka ho hloka mosebetsi le ho mmatla dintho tse ka hodimo ho matla a hae.
Lefapha la Thuto le ngongorehiswa ke ntlha ena.
Weso, ke se ke boletse hore le nna ke ne ke qala ho utlwa taba ena...
Ditaba tsena ba di etsa mohatla kgwiti hoba Naledi a laele jwalo.
o Otebela Tsietsi ntle le ho fa mabaka e leng kgatikelo ya ditokelo tsa botho le tsa basebetsi.
A boela a hatella
lebellwang lahlisa mohlala ka seo ba neng ba se lebelletse (ho etsa hore ditaba di fetohe
Tsietsi o ne a futsanehile hoo a neng a hloleha ho hlokomela lapeng la hae le ho ba ahela
Sena ha se a etsahala hobane
sa hlokeheng bophelong ba hae le ba bang.
maeno ha a jese ditheohelang lapeng la hae le mane moo a dulang teng, Kgotsong.
O iponahatsa ha Seipati a se a hlanohela Naledi nakong eo Naledi a hlokang thuso
ponong e nngwe le e nngwe.
ba sona molwantshi tshwantshisong ya thusang ho ntshetsa kgohlano pele.
Mmabatho o halefela Tsietsi ka ho
O botsa yena tsebanyane ya hae Seipati, mme yena a mo fetola ka hore a mo
Bofuma le bofutsana ke bona bo entseng
hlaka puisanong ya hae le Thapelo.
Naledi le Seipati ba lwana ka mantswe kaha Seipati a hlaba Naledi ka mantswe ka maemo a lelapa la
di teng leha di kgera.
yona e o dubang maikutlo hakaalo?
Ntwa ya bona e
Ha a lwana nakong eo a
bolaya bana pele, mosadi le Mohlouwa.
Tshwantshisong ya Lejwe la Kgopiso, tharahano e hlaha ha Mohlouwa tebela Tsietsi kamora hore
futsanehileng dihlwela tsa bona.
ratha ka sona le ho mmitsa ka hore ke mosadimoholo wa moloi.
ho nyatsa motho kapa | Mohlouwa, e re ha ditaba di le mpe
hantle nakong eo a neng a ntse a ntsha metsi a neng a tletse ka ntlong ya
Bophelo ba Tsietsi bo ne bo potapotilwe ke mathata ka dinako tsohle.
tlwaelehileng (A-Z ya diketsahalo), poloto e qalang mahareng a diketsahalo (e
Ya sa rateng moferefere
ya tshwantshiso ena.
ao ba tobaneng le ona a bofuma.
ke ho tsebisa Tsietsi jwalo ka sware sa hae ka se etsahalang pakeng tsa Naledi le Mohlouwa.
Sekaseka/ hlalosa makgabane a
mantswe a hlabang ho latela diketso tseo Mohlouwa a di etsang.
fedile, ditaba di boetse setlwaeding.
Puo tsa mofuta ona, di totisa kgohlano ya mofuta ona ho ya pele.
tsela eo di nyalanang ka yona.
Ke eng sena se sekana seo ‘bashanyana’ bana ba se entseng hore ba hlongwe leihlo le
Diketsahalo tsa Lejwe la
utlwe Basotho ba kgotsa diketso tsa batjha ba mehleng ena ka hore ke
Otseba ho bua le basebetsimmoho ba bang ho ka itwanela le ho ipelaetsa bakeng sa meputso.
Polao ya dibapadi tsena ke yona e fedisitseng
na kamore e sa neleng, mme mosebetsi wa ho ntsha (hlakola) metsi e le o se nang bolekanyo.
neng a bua le Pheleu le nakong eo a neng a bua le Mohlouwa.
o Mona mongodi o sebedisa lewa lena e le ho thusa mmadi ho utlwisisa hore
ntlha tse PEDI.
ka bahiri ba bona.
Qetellong ya tsohle Tsietsi o tebelwa
Mohlouwa yena o ne a ena le maikemisetso a ho utlwisa lelapa la Tsietsi bohloko ka kamano ena ya
Tsamaya o ilo mpitsetsa
Seipati o bona ha Naledi a wetswe ke letlotlo, a hlabetswe
futswela ka metsi.
Mohlouwa a ka tlwaela, empa Tsietsi ha a na thahasello ya seo.
Naledi ha a
Fana ka lebaka
Motho o lokela ho ithuta ho rarolla mathata a hae ka maikutlo a phodileng ho qoba ho etsa diphoso tse
Okgopo ho bafutsana ba batona le ba batshehadi hobane o sotla ka bona.
seng molaong, jj.
Lebitso lebe ke seromo hobane ho tloha qalong ya tshwantshiso ho ya
Sehalo le setaele ha di a lokela
Hobaneng o realo?
Ketso ena ka boyona e rarahantsha dintho ho ya pele le ho feta.
ke e matla e bileng e le hodimo hoo Mmabatho a bolelletseng mohatsae hore o belaela ho hong, mme
Bebeleng, tshomong, kae hobane taba ya Kaine e hlaha
Oema Tsietsi nokeng botleng le bobeng mme a utlwa bohloko ha Pheleu le Mohlouwa ba mo
Mathata a molwantshuwa a ba mangata.
Sebopeho ke se hlakileng,
ho ratana le Naledi le ho mo kenya molekong wa ho etsa bonyatsi ka ho ratana le yena.
amo nehang yona mme o mmolella hore o kgathetse ke ditshepiso tse siyo, a ba a mo mmolella hore
Mohlouwa o tshosetsa/tshepisa ho thunya Thapelo ha a ka nna a tswela pele ka ho bua
Sebapadi sena se angwa ke kgohlano ka ho otloloha tshwantshisong,
O sea laela Pheleu ho tla le Thapelo ka kantorong ya hae.
hobane a se na letho.
ditabeng tsa maratano le Mohlouwa.
le dikamano tsa ka ntle tsa lerato.
yang dikolong, feela o a belaela hore mohlomong ke kgale a sa o sebedise ho ya kamoo o neng o
E boela a hlaka hape puisanong ya Mohlouwa le
o Molwantshuwa ke sebapadi seo ditaba tsa hae di latelwang haholo ke babadi
swabetse diketso tsa hae.
Mmabatho ha a utlwisise hore hobaneng ha mohatsae a le lenama ho tebela
Ke realo, moreso.
Bohlabaphio le bompetje ha di na molemo.
Thapelo o mmolella hore mane mosebetsing ba
O ne a utlwahala a tshwenyehile haholo ke maemo ao a ditaba.
O etsa jwang jwale ntate Mohlouwa, Naledi?
ya qetellong (pheletsong).
ke tse akgang tse boletsweng ka hodimo.
ntse ho paka hore botle bo hlotswe ke bobe.
ya sehlooho; ha se dintlha
Tsietsi o phetse ho ya ka
Ketsahalong eo ho yona lelapa la Naledi le tla kena mathateng/thubeha.
O phoga ka maemo a lelapa la hae.
Mohlouwa le ho kenya mabenyane ho re senolela hore o se a fetohile
Ha se hore ke hana ha o nthoma, monghadi.
komelo e ba tabeng e tseba hore Tsietsi o ne a
a se ratang.
Le hore tsatsing leo, e ne e le dinyane.
tshepisitse ho tebela boTsietsi ha mohwanto wa bona o fela kaha ba batlile ho mo diha dikgwebong.
Pheleu, o etsiswa mosebetsi wa bohlabaphiyo le bojelathoko ka baka la bofuma le bofutsana.
o ne asa tsebe hore bana ba se ba
e thusa kgolong ya poloto.
O wela tsietsing ya ho nwa jwala ha Mmadibabe ho feta tekano.
kgohlano, kgolo ya kgohlano kapa tharahano, sehlohlolo, mothipoloho,
O kgopo mme ha a tshwara basebetsi hantle.
Barui ba bang ba sebedisa matla a borui ba bona ho hatelle bafutsana.
Ke moo ditaba di qalang ho rarahana teng.
Ena ke yona e bang tshiya/mokokotlo boholong ba dingolwa (pale le
O phethela ntwa ya
tsohle tse tiisitsweng kamoo
O tuka malakabe ke kgalefo hobane Mmabatho o mo kentse kgotjheletsaneng a batla ho
mokana; o lokela ho itharollela
hlwaye tlhahisoleseding e
Ke ntate ya phethahetseng, ya nang le boikarabelo lapeng la hae.
ha a ntse a nyenyelepa ho ya bonana le Mohlouwa kantorong ya hae moo ba neng ba ikwalla teng.
maemo afe le afe a sa|/ebe o fetohela Naledi.
Ha e le
O hlahisitse karabelo e
ho ikahela matlo dibakeng tse ntle ho feta sena sa Kgotsong.
Dikgato tsa | Mantswe Se lebeletsweng ke bahlahlobi | Peresente ya
utlwa jwang hore difelekwane tsee tseo o di bitsang ka hore ke balebedi
mahlo le boThapelo?
Tsietsi empa babadi ba a le tseba
Morao tjena o se a hloka boikarabelo ba ho hlokomela lelapa la hae.
Naledi le Seipati ba bitsa Tsietsi mahlalela ebile ke ntja ya mokoto e hlolwang ke ho
mo tlalehele tsona.
ya puo e fosahetseng ha
ke nna ya entseng hore Tsietsi a lelekwe mosebetsing.
phethahala kateng tshwantshisong ena.
Mongodi o hlahisa batho ba
Ke otla bana ka baka la bokgopo ba batswadi ba
bophelo ka hare ho mokhukhu le sebaka seo ba dulang ho sona.
mosebetsing, o bua le Thapelo a ngongorehile ka tshenyo e ka tshwanang e bakwa ke pula lapeng la hae.
e Molwantshuwa o lokela ho bonahala, hore o hlotse kapa o hlotswe.
Utlwisisa seo potso e se hlokang ho na le hore o phete dikahare tsa tshwantshiso di le jwalo.
batla makgulo a matala?
tsa lona, mme o tsepamise maikutlo a hao mosebetsing ona.
manollotswe ka botebo
Lebitso la hae ha le a ya thehelong/borehellong hobane ha a rapele motho mokgwa hae.
kgohlano ena pele ka ho beha mehoma fatshe nakong eo ba neng ba ipelaetsa ka le reng Tsietsi o tebetswe
Ke batla ho tseba hore Thapelo yena o mo tlohelletseng
basadi pele a ba neha mosebetsi.
Ke sebapadi se kgopo
O dumellana le itseng.
Tsietsi o mo hlalosetsa kamoo Naledi a ileng a mo hlaba ka mantswe kateng le
Thapelo ka taba tsa mohwanto/boipelaetso.
Mohlouwa ka dikamano tsa hae le Naledi a se a ntse a sokile.
e tswang ho Mohlouwa monna wa motho e mong.
Ho ja dijo tse ahang mmele le
se hlahelletse nakong eo a neng a bua ka Naledi le Tsietsi.
Bolela mabitso a difelekwane tseo Mmabatho a buang ka tsona qotsong e ka hodimo.
Re bona Naledi
bolelletse Pheleu le Mohlouwa sefahlamahlo ka seo ba se entseng ka Tsietsi
Ako tjho hore o bolela jwang a o re le wena o lokelwa ke ho rweswa moghaka wa
hantle mofuta ona wa sengolwa.
Sena le sona se totobatsa hore bobe bo rena ho feta botle.
haella, ha e hlalohanyehe,
tshwantshiso moo Tsietsi a fihlang ha Mmabatho le Mohlouwa a kena ka tlong a sa kokota le ho kokota.
Dipuo tsa sebapadi ka bosona le tsona di ka re senolela semelo
bohla) Kgele! Tjhe, ka nnete lehlohonolo ha se lebelo, weso.
Ho na le hore
Naledi o ngangella ka hore ha ho moo a yang teng ha Tsietsi a
Yona e hodima maemo a lehodimo le diqhafutso
e Kgetha le ho badisisa dipotso ka kutlwisiso pele o ka qala ho araba dipotso tse botsitsweng.
empa Tsietsi o ba sheshenella kaofela ho phethela mosebetsi wa hae.
tsa marato le Mohlouwa le ho nyedisa Tsietsi hore ha se monna wa makgonthe.
hobaneng ha Thapelo a fiela ka dintshi empa potso eo ya Pheleu o hlolwa ke ho araba.
Seso se phunyehile.
tshusumetso e kgolo (di)semelong sa (di)sebapadi.
O hlahisitse bopaki bo
Popo ya diratswana e fosahetse.
qetella e ba lebisa tabeng ya kopo ya ntlo eo Tsietsi a e entseng empa ho se nko ho tswa lemina.
ahileng ho sona.
behe Tsietsi ka tlasa kgatello mme a qetella a ratane le Mohlouwa bitsong la ho se rate ho hlolwa.
Kgaolong yona ena, Mohlouwa o iphumama maikutlo a hae a lwantshana kamora ho buisana le
O ne a dula ka hare ho mokhukhu o
Tsietsi ha a tsebe hore a iketseng, a botsa hona le hwane e le ha a batla kutlwisiso ya hore ntate
O bua le Pheleu ka bohale bo tukang malakabe.
mehwanto jwalo jwalo.
Sena, ke sona se entseng hore Tsietsi a tebelwe
bobedi ba bona e ne e le
dikolobe e ka kwano.
Hang hoba Thapelo a mmolelle ka dikamano tsena tsa lerato pakeng tsa Naledi le
bophelo le tshotleho.
Re lemoha sena nakong eo
se tshwane pakeng tsa dibapadi.
Phoqo o Ke sekapuo se phoqgang ka ho sebedisa mantswe a hlabang, empa a bolela
utlwa hore mohatsa Tsietsi o mo hanne hobane a nahana hore o bohlale.
pontsho ya bohlale hore ebe ba ntse ba theohetse ha Molhouwa.
Di tla o
Ha a bolelle Mmabatho nnete hore Tsietsi o
kgohlano tshwantshisong ena, mme ya tlisa tharollo ya moshwelella mathateng a hae tshwantshisong
sebetsa ka tlasa maemo a tjena, ho thibelwa ho hwanta/ipelaetsa (ho tlolatlola ka leeto le le leng) le
Naledi le Tsietsi ba ntse ba lwantshana ka mantswe puisanong ya bona mme sena se bontsha ho se
Tsietsi o boela o
ba behe ditaba feelwane.
moralo/poloto/ | o Tlhekelong ke moo re tsebiswang ka dibapadi le kamano ya tsona; khr ke moo
Bofokodi ba hae ke ho nyahama le ho inehela kapele bophelong.
Sena se tla netefatswa ka ho utulla diketsahalo
bolaile le bao ba se nang molato.
Lewa la botshwantshisi leo Mohlouwa a le sebedisitseng nakong eo a buang a le
le ho tsekella toka ka ntlo eo a e ngodisitseng.
tharahano kapa se sisinya ho itseng, kapa hona ho tshehetsa mookotaba o
Tshotleho le bofuma di ka sebediswa hampe ke ba nang le hona ho fihlela ditabatabelo tsa dipelo
ba titimile ba qetile sebaka ba
Banna beso, e re ke le tloheleng hanyane feela,
Ke motho wa kgotso
mokhukhung wa bona.
Mohlala; ho ka lebellwa hore o etse
Tsietsi o boela a ntsha taba e nngwe e mo kukunelang, e leng mantswe a Mohlouwa le mofumahadi wa
kamoo a tlatsitseng aubuti Tsietsi ditsebe kateng ka taba ya motlotlwane le ka bofokodi ba ho se
pakeng tsa bobedi bona.
O batla hore ke o tsholela ditaba dife?
fapaneng tse hlwahlwa tse
o Ke poloto e nyenyane kapa pokello ya diketsahalo tse mmalwa tse ahang
Ditaba di mpefala hoo di ke keng tsa kgona ho kgutlela morao/ tsa senyeha ho feta mona.
le lwantshetswang diqeto tse nepahetseng/fosahetseng.
O qetella a kena leratong le Mohlouwa eo e leng motubi wa monna wa
matshwenyeho a hae ka hore basebetsi ba hae ke ditweba tse nyanyakang.
Kgohlano ya Mohlouwa le Mmabatho ke ya mantswe, Mmabatho o Ilwantsha Mohlouwa ka hore o mo
fepang lelapa la hae.
Mmabatho, Thapelo le Thapelo ba qetella ba bolawa le bona
Kgohlanong ya bobedi bona, ba qabanela taba ya ho tebelwa ha Tsietsi a le mong empa
Ketso ena ya Mohlouwa e ntse e bopa setshwantsho sa bobe bo hlolang botle.
mona ba larile, a tlohele ho bapala ka lehlohonolo.
Ba fumana Naledi, Mohlouwa le Pheleu ka kantorong.
O fana ka maikutlo / tsebo/ boiphihlello ba hao.
+ PHETHELO +
Tsohle tsena di paka tikoloho
eo a ka e sebedisang ho kgutlela hae ha a ka siwa ke bese ya ho qetela.
dikamano tsa hae le
motho eo re buang ka yena ka mahlo feela.
eng kappa eng eo Mohlouwa a reng a e etse.
Dipuo tsa Seipati di mpe hobane o rotetsa mollo ka ho re mokhukhu oo ba dulang
Dintlha tse ding di
Naledi o lla ka hore mokhukhu wa bona o mo fetotse lekgoba, metsi a
Pheleu o latola bosehla seo se buang ke Thapelo.
Bothata ba Tsietsi bo dipalangwang.
Molwantshi le molwantshuwa ba a pepeseha.
a busetse Tsietsi mosebetsing mme o tla mmulela pelo ya hae.
ne e ba mathata feela.
natse hore hoo ho ba utlwisa bohloko ha kae.
mosebetsing hoba tsa seteraeke sa maoba le itse ke tshomo ka mathetho.
Dintlha ha se tse kgodisang.
ya sehlooho mmoho le
e Tsietsi o iphumana a sebetsa ha Mohlouwa ka baka la tshotleho le leqeme la mesebetsi
se dula se le bohareng ba diketsahalo ka mehla.
O potlakela ho nka digeto tse fosahetseng pele a ka batlisisa
e nang le neeletsano e
tsetjwang, kapa e hlahang shebile Mohlouwa hampe
Mmabatho le Mohlouwa ba amana jwang?
fihlela moo a bolayang batho le bao ba se nang molato.
Thehello ya lebitso le yona e pepesa semelo sa sebapadi.
mmotsa ka lerato la bona le
e tshohlwa boholo e mabapi le ho tejelwa ha hae mosebetsing le kamoo a leng maemo boima kateng
menahano ya mongodi tshwantshisong.
Basebetsi ba hwantela eng qotsong e ka hodimo?
utlwisa lelapa la bona bohloko.
Ka moo seteraeke se o thefutseng pokotho kateng.” Hlalosa ha kgutshwane hore ke eng e
melao e thatafalletsang basebetsi ho sebetsa ka bolokolohi.
O hopotsa Thapelo hore
O kgella batho ba bang fatshe
ya dinthontho tse ka thusang hore tshwantshiso e kgolwehe kapa e se ke ya kgolweha; jwalo ka
Ha tla wa phola ha monate e le ka nnete moriti wa sefate sena sa Mmadibabe! Ho a
Puo tsena tsa Seipati di otla pelong ya Naledi ha bohloko moo le yena a qetellang a
Ditaba di fella sehlohlolong eo e
nkentse kgotjheletsaneng hore ke tebele Tsietsi le Thapelo, etswe o dumela hore
ho nwa metsi a mangata ho thusa hore kelello ya hao e dule e le tjhatsi.
Tsietsi o a bolaya
E pakeng tsa Tsietsi le Mmabatho
O re ke kgale ba phela
kgohlelang hantle le maemo a ditaba ho fetisa mookotaba le molaetsa wa
qala diketsahalo bohareng) le kgetlomorao/ho hetla morao (e thusa mmadi ho
Leha ho le jwalo, Mohlouwa o halefa haholo ha a botswa
Thapelo le Pheleu ba leka ho mo thiba
Poloto e qalang mahareng
siilwe ke bese ha e le mona Mohlouwa a dieha ho kgutla kopanong ya hae.
Moaparo wa sebapadi.
lehlatsipa la taba ena.
Kgalefong ya hae o ba bitsa ka hore ke difelekwane, bashanyana,
tsheheditswe, empa bopaki
Mmabatho o futuhela mohatsae ka mantswe
ena e etsa hore Seipati a mo nyedise ke hona.
tebela Tsietsi mosebetsing.
sehlooho; boholo ba dintlha ha di
le diratswana tse ding di
dikarabo di ka fumanwa qotsong ha tse ding di hloka tsebo ya hao e pharalletseng ya buka.
(O tiisa lentswe) Pheleu, ke a tseba hore bana ba kgwale ba bitsana ka molodi
Tlhasenyana ya kgohlano
Seipati o fafiella ka ho re Naledi a jwetse Tsietsi hore a hle a qalelle ho boloka
Ka nnete potso ena ya hao e nqaka ho nqaka, mme ha ke
O lekile ho tshwara tau ka ditlena mme mathata a mo hlwa setha.
tshehetsa mookotaba wa tshwantshiso/sengolwa.
kgohlano hore e ate haholo nakong eo Tsietsi a neng a botsa hore ke mang ya tla mo isa lapeng haa sea
mmoho le Thapelo, jwale ke mona Thapelo o tsositse morusu hape.
hlwaya dipha le dintle tse fuperweng ke tema.
empa ditaba di lokela ho lebisa pheletsong.
nyalanye diketsahalo ka boyena.
motseng wa Kgotsong hobane o ne a thuba malapa a batho ba bang.
batsi/haholo ho yona, utlwisisa hore babadi ba a
mofuta ona wa sengolwa bo
nako eo tshirelletso ya ditokelo tsa botho e leng bohlokwa.
tshebediso ya makoloi, dipere, ho na ha pula, tshebediso ya dibetsa, mefuta e fapaneng ya meaho,
Thapelo o lemoha ntwa e ka hare
phethelo o Kemoo diketsahalo tsa dibapadi di neng di habile teng, e leng hore mathata a
Mohlouwa yena ha a sa batla ho kgutlela moo.
ho Tsietsi mme o getella a botsa Tsietsi hore o eme le monna wa mateneng molato ke eng.
Boipusong ba hae o taka
Empa eo o hlalosa kamoo Tsietsi a ka mmolayang
Nakong eo a neng a lebelletse ho fumantshwa
a telle monna wa hae.
Ona ke mohlala feela.
Tshwantshiso kapa Terama ke sengolwa se reretsweng ho bapalwa sethaleng kapa kalaneng,
moo ba neng ba batla nyollelo ya moputso.
mathata a hao, o tlohele hore o be
bobe ke ho hloka lerato ho yena hobane motho ke motho ka batho ba bang.
Ho na le moo tshebediso
Ke hona ke
e Tshotleho ya hae e getella ka dipolao tse sehloho tsa batho ba se nang molato (o fetoha
o Ha di na seabo se sekaalokaalo tshwantshisong.
Kamehla ha ke botsa hore ho
qetelletseng a bua ka moghaka wa
o Oseakgona ho reka dinthwana tsa boleng bo itseng j.k. mabenyane,jj mme sena se etsa hore
boholo di nepahetse.
se sa ba kgotsofatseng.
Omo hlahisa e le motho ya bonolo ya hlokang dikgathatso, empa e bile lehlatsipa
A hlokang tlhabollo mabapi le tswelopele.
ho e sebedisa moo ho hlokehang teng.
Mohlouwa a bo entseng, ba ho ratana le mohatsa Tsietsi, bo foufaditse kelello ya Tsietsi hoo a hlolehang ho
O bua nnete, weso, le nna ke le tjena ke e mong wa batho ba lokelwang ke
Naledi o halefela Pheleu ha a
o Ereruta hore re tshepahale dikamanong le balekaneng ba rona, re se ke ra
Ha ho sa tla ba le tharahano e
O dihela Naledi ka hlooho ka mehla ho latela dikeletso tsa hae tse fosahetseng
phethelo kapa tharollo.
letsetse le ho kopa tshwarelo.
ho robala le basadi ba futsanehileng.
lapeng la bona, e bakwa ke maemo a tshokolo ao Naledi a neng a utlwa hore a ke ke a hlola
hore ba tletse boitaolo haholoholo nakong eo a leng siyo mosebetsing.
Ke ka hoo basebetsi ba Mohlouwa ba
Tshwantshisong ya Lejwe la Kgopiso sehlohlolo ke moo Tsietsi a rathang batho ka sehlooho ka selepe.
tse thehilweng hodima botle bo hlolang bobe kapa bobe bo hlolang botle ntshetsopeleng ya tshwantshiso
Ke ntwa dumela
ekare a ka tloha moo.
O bolella Mohlouwa hore ke
di totisa kgohlano ena.
O bona Tsietsi e se monna wa letho kaha a hloleha ho hlokomela
Onale dipehelo tse mpe bathong ba bomme ka ho robala le bona pele a ba neha
O mo hliahisitse e le motho ya kgohlahetseng, ya kgopo le ho ba lonya.
kgalemela kapa ho nyatsa motho ya itseng, diketso tse itseng, maemo kapa
O re mphemphe e a lapisa; o
Tsietsi o nahana hore ha a
Naledi o thothomela ke letswalo.
ya selahlwa le boya, ngwana wa lenyekathipa le hore ke sethoto mme o bitsa Tsietsi sephoqo sa monna.
o molemo ka eng ha a mo ghelela ka thoko.
Tsietsi, bana ba hae le mmae Moakeng ba tla reng mohla ba utlwang hore Naledi ha e sa le yena, o
hore motho ka mong o shebana jwang le tshotleho ya hae le maemo a bophelo.
Ha a rate ho shebahala e le motho e mobe ho sware
ka lebaka la bofuma le bofutsana.
MEFUTA YA KGOHLANO
Seipati ke yena ya mo susumeleditseng ho kena dikamanong
o Tshwantshisong ena, Seipati o susumelletsa Naledi hore a ratane le Mohlouwa empa e le
pheletsong jwale, mme le tharollo e se e bonelwa haufi.
Ke mokgwa wa ho tshwaya phoso, ho
Mmabatho o boela a botsa
lwantshana ka mantswe, di tshwarana ka matshoho, di rerelana bobe.
Tsietsi o mo araba ka ho mmitsa mosadimoholo.
Tebello ke hore o qale ka ho lelekela
mpha mabaka a tsitsitseng.
e Basadi bohle ba neng ba kopa/ba fuwa mosebetsi ha Mohlouwa, ba ne ba etsa jwalo ka ho
masenke, ekare ke kgale e na.
Pheleu o bonahetse a sa fumane kgotso ho hang ka
Ha Tsietsi a bua le Thapelo ka ho
qalehile ka tsela e jwalo ho fihlela moo Mmabatho a laelang Tsietsi ho mo tswela ka ntlo pele a bitsa
fehla kgohlano dibapading tse angwang ke yona.
E pakeng tsa Thapelo le Pheleu
kaha ho se ho tletse menyenyetsi ka kamano ya
Maemo ana a ntse a paka le ho tiisa bofuma le bofutsana bo teng lapeng la
le ho lahlehisa.
Mohlouwa o mo fetola sehlwela
Kgabareng, Pheleu a fihla mme ba kgaoletsa ditaba tsa
Kaha pula ke mahlopha a senya, re bona tshwantshisong ena e senya e bile a
O reng na?
Leha ho le jwalo, o ikarabela ka hore ditsela di mahleke ha pula e nele empa o ne antsea
Ke moo mathata a dibapadi a qalehang teng.
le nna ke na le mathata a
O fereha Naledi mme Naledi a mo hana.
ho mo tshedisa le ho mo eletsa jwalo ka motswalle wa hlooho ya kgomo empa eo o mo hlapela matsoho.
o Semelo sa sebapadi se ka pepeswa ke dipuo tsa mongodi ka sona.
Bofutsana boo bo ba aperetseng bo
etsa sena ka lebaka la hore ba futsanehile ebile o ba bitsa manyekathipa.
O kgena ho feta tekano, ke ka hoo a ileng a bolaya batho le bao ba se nang molato.
Sesotho ha se tolokwe, ntate.
Qaleho ya mathata
Ke thefulehile maikutlo ha bohloko hampe mona moo ke leng teng, Naledi.
baketseng Tsietsi maemo ana.
a bua le Tsietsi.
Kgohlano ena tswetse dipolao tsa batho ba se nang molato.
Kgohlano e tshwantshisong ya Lejwe la Kgopiso boholo ke ya ka ntle leha ya ka hare le yona e ntse e le teng
Empa ha a ka panya feela, hahabo ke naheng.
Ho hlaha menyenyetsi e reng Mohlouwa o ratana le Naledi ke
Boholo ba tshwantshiso ena bo fupere yona kgohlano ya ka ntle mme e hlahella
Naledi o se a ratana le Mohlouwa.
entseng hore a fellwe ke mosebetsi.
(O batla ho Ila.) O nkukile heso ke le motle
Sehalo le maikutlo
O tlontlollotse Tsietsi ka hore ke
e Tshwantshisong ena, Naledi le lelapa la hae ba sotlehile haholo mme ba phela ka thata le ho
O hlahisitse dintlha tse seng kae
kgefu mosebetsing hobane a bolela kamoo ho leng thata ebile ho nyolosetsang moo a sebetsang.
Bofutsana le bofuma e bile tshiya ya kgohlano tshwantshisong ena.
ona mme mafitofito ao a hodisa kgohlano ho ya pele.
Sepheto se sa
e Ela hloko hore ho na le mefuta e mmedi ya dipotso tshwantshisong ena ya Lejwe la Kgopiso
fihlella qgeto eo a e inkileng.
Naledi ha a hana ho amohela ditaba tsa hae, o thubela pelo ho Tsietsi ka ho mo tebela
Mohlouwa o ne a hloilwe ke
hore ha a rutwa mekgwa habo na?
Hoba Mmabatho a tswe, Mohlouwa a sala a le mong a ntse a ipotsa hore kannete Mmabatho o batla ho
Mohlouwa o dumela ho kgutlisetsa Tsietsi mosebetsing empa o mmolella hore ho tla ba thata ho mo
kateng ha a ka utlwa ka taba ena.
Bophelo ba Tsietsi bo botapotilwe ke mathata a mangata.
Onyaola basebetsi ka tsela e kgopo, ka nako ya ho tjhaisa mme dipalangwang
bolela melemo/bobe ba...
Thapelo o mo hlalosetsa
morerong wa ho lokisa teke eo ba e fumanang.
di ikemiseditse ntho e kgolo?
Puo ena e
Naledi bosiung bo fetileng.
Kgohlano ena e tswalwa
diRDP, ditamene, mehwanto ya boipelaetso, banna ba lebelang mabenkeleng,
hobane Mmabatho ke motho ya latellang dintho.
ke hatileng teng.
etsa hore Thapelo a kgothalletse Tsietsi hore a lwanele ditokelo tsa bona hobane meputso ya bona e
e Naledi e ba Lejwe la Kgopiso ho Tsietsi le ho Mmabatho ka ho ratana le Mohlouwa mme o
Ke ka hoo a bonang ho le molemo hore a tlohe pela
Metswalle ya sebele e ema le wena le ha le le ka hare ho mathata.
motho ya putsang hantle Kgotsong ho feta dikgwebong tse ding (ke leshano le letala).
o Ha se ntho e ntle ho etsa batho ba bang makgoba a hao hobane ba
Basotho ba re ‘E bona mahe leraba ha e le bone’.
re ithuta hore motho o lokela ho amohela maemo a hae a bophelo ho sa
Jwalo ka ha ke se ke hlalositse ba re ke lejelathoko ebile
hae le Naledi.
Basebetsi ba Mohlouwa ba ntshetsa
bokgopo ba batswadi.
Thapelo o lwana le Pheleu
Feela kgetlong lena o tla lokela ho qhelela morao dikamano
ba re ba leka ho namola.

lena! Hobaneng o ne o Sa ntjwetse taba ee di sa tloha feela, monna?
Sehalo le o Kgetho e hlokolosi ya mantswe e thusa ho bopa sehalo le tlhahiso ya maikutlo
Mohlouwa o halefela Pheleu ha a
ho hanwa ke Naledi, Mohlouwa o tebela Tsietsi mosebetsing e le ho swetsa Naledi/ho
Ke re re tla ja hore re be re itatswe menwana
ratana le monnamoholo ebile ha a tshepahala lenyalong la hae.
Ka nnete ha o tshaba, o tshabe phoofolo ena e maoto a mabedi! Setswalle ha se sa
e Kelello ya hao e sebetsa hantle ha o sebedisa mebala e fapaneng.
itseng ba sebopeho.
ha o rehelle ngwana lebitso le hlalosang ntho e mpe, a ka tshwana a latella
O laela Naledi ho botsa Pheleu hore ke hobaneng a tebetswe mosebetsing
o Kedibapadi tse ntshetsang ditaba tsa poloto pele, ka ho thusa molwantshuwa
ntlo ya RDP, ditaba tsa hae ha di tsamaye hantle.
Ke motho ya sa rateng merusu hobane o ne a sa dumellane le motswalle wa hae
o Molwantshuwa ke sebapadi se nang le sepheo seo se batlang ho se
e Ho ahlokeha hore o balle hodimo seo o ithutileng sona.
le basadi ba hirwa ka ho robala
Naledi o hane ho amohela ditaba tsa hae.
mathata a maholo.
tshehetsa karabo ya hao/ fana ka
Tse ding tsa
hare ho tebetebe ya mathata e le ho mo senyetsa bophelo.
Tlhahiso ya mehopolo e a
o Setswalle sa nnete se thehwa hodima lerato la nnete.
Maemo a mekhukhung ha a mo jese ditheohelang hohang ebile o ikutlwa a lahlehetswe ke malepa
bona.” Thato le Puleng ba shwetse manyala a mmabona.
mmuso ya theko e tlase.
Ke ka hoo re yeng re
(Ka ho teneha) Mosadi, tsamaya pele o tla fihlisa bana ka morao ho nako sekolong.
ka tsela e sa utlwahaleng mme ba batla hore a kgutlisetswe mosebetsing hanghang.
Ha ho sa tla ba le tharahano e nngwe hape
Ke mmila o neng o sebediswa ke bakganni le bana ba
Ha ho nnete e fetang eo, mohlomphehi.
ho dula mona ha hao, hoba ntate le mme ha ba ntebela haeso kwana
hlabisa ditlhong mme ba tshwanela ho nahanisisa ka taba ena hantle.
E pakeng tsa Mohlouwa le Mmabatho
e kgolo kelellong le mmeleng.
o Seka ba sephara/sepapetlwa ho ya ka sepheopheo sa mongodi.
Lebitso lebe ke seromo, Pheleu o fetoha pheleu (nku) ya nnete ka ho thola le ha dintho di fosahetse.
Batho ba kentseng dikopo tsa matlo a diRDP ka
qalong ya dintho.
Dibapadi di na le sebopeho se
sehalo le setaele tsona di
ka sena le sane.”
e Ke moo mongodi a nehelanang ka pheletso ya diketsahalo.
Sekaseka O tsenkolla qotso, seratswana kapa tema hore o hlakise dikarolo tse itseng tsa
Le nna ka nnete ke tlalletswe ke naha ha o mpona ke le tjena.
mekhukhu ya Kgotsong e se ntse e re bolella hore batho ba dulang mekhukhung moo ba dutse
Ke thabile haholo ha e le mona thapelo tsa ka di arabetswe tjena.
di se di fedile.
mmitsa ka mabitso ana le ha ho le jwalo, semelo sa hae se ne se se jwalo.
ho etsa bohlokwa/ se a kgoleha/se ka etsahala...?
co Poloto e theuwe hodima kgohlano; kgohlano ke yona tshiya ya poloto hobane
Motse selehae, motse setoropo jj.
monnamoholo ya tsofaditseng bohata feela, ya kenang diphateng le basadi pele a ba neha mosebetsi
o E ka hlahiswa ka mokgwa o totobetseng kapa ho ya ka tshekamelo ya
Hopola hore dipotso di itshetlehile qotsong le
O qadile ho ngola e le
mehopolo le nehelano
Sebapadi se sephara/sepapetlwa/ntlhanngwe
O reng, na Tsietsi?
tshwanelo e sitisa phallo ya
ho le jwalo, Naledi o mo kgothaditse ka hore o lehlohonolo hobane o ntse a kgona ho tsoha ka matjeke
Mmabatho ha a utlwisise lenane leo Mohlouwa a le latetseng ho
O bua le Naledi
tshehetswang ho tswa
dumellane ha bona ka maikutlo.
SEFATE SA MORALO WA LEJWE LA KGOPISO HO YA KA DIKGAOL
a ka mmolella ho etsa jwalo.
O mo hlokomedisa ka hore ntwa ke
Karabo ena ka boyona e butswela kgohlano ena le ho feta.
O re Tsietsi o hlowa ke ho phethahatsa ditshepiso tsa hae, o
loketswe ke moghaka wa tlholo
Ke ha sebui se nka lehlakore
bitsa ka hore ke puonosi.
mabenyane o e nka kae.
Pelo ya Naledi e dutla madi mme o
baka la bohloki le tshotleho.
atlehileng kapa a sa atlehang kateng ho pepesa ntlha ena, ebe o hlahise ntlhakemo ya hao.
nahana ka hlooho e phodileng.
Ha ba na le phofo ya ho pheha papa, ha ba na le papa ba e
Aubuti Tsietsi, ke se ke itse setsweng ke hole bo! Nke ke ka tsamaya mona pele o
e Ditshita tse neng di ikentse mafito le tsona di a phutholoha mme sena se lebisa phedisong ya ditaba.
Naledi
mohlolo wa hore o tla ba hloma leihlo le ntjhotjho.
ha ho na moo ba kenang teng dikamanong tsa marato pakeng tsa Naledi le Mohlouwa empa ba bolaelwa
kgathalatsehe hore ke afe hore a qobe ho ikenya mathateng.
moo ho kgwehlang.
Ketso ena e tlisa bofuma bo boholo ka tlong ya
ekasitana le ba senang molato tshwantshisong ena.
ho tiisa hore o sotla le ho se kgathalle bafutsana.
ho wona ke lekopokopo; sena se ferekanya Naledi maikutlo le ho feta haholo ha Seipati a re le hoko ya
Ho qeta tsena tsohle, o nka selepe o
Ha motho a ne a ka siuwa ke bese ya ho qetela, e
metsotso e ja babedi empa Mohlouwa a sa fihle.
hae le sebaka seo a dulang ho sona.
Tshwantshisong ya Lejwe la Kgopiso, re ithuta hore ke ntho e mpe ho
futsanehile jwalo kaha Mohlouwa a ne a etsa.
Ore Naledio nahana hore ke mang yena, ha ho na mosadi ya hanang Mohlouwa
Hopola hore dipotso di
Tsietsi ka lehlakoreng le leng ha a dumellane le maikutlo
ntlo sebakeng se setle ho feta sa mekhukhung ya Kgotsong.
O a behe pelo sekotlolong,
sethotha ditaba, sefelekwane, j.j. ka lebaka la diketso le mosebetsi wa hae.
o E re ruta hore re se sotle ka batho ba bang ka baka la maemo a bona a
o Seetsa digeto tsa bohlokwa tse ka sehloohong mme getellong e ba lehlatsipa
O hlahisa kgohlano ena ka
tsa boela tsa tlola mollo ha ho utlwahala hore tee ya tee (ya ho phoka boduma) ha e yo lapeng la bona.
Bophelo ba hae bo thatafala ho ya pele ho
dumelang hape hore mamello e tswala katleho.
latela dipuo tsa bona hobane o tshaba ho ipona a tebetswe mosebetsing.
Dibapadi tse ding di ntse di mo hlalosa e le motho ya kgohlahetseng ebile a le
potapotilwe ke mathata a na a haesale.
hae o ile a mo tsosa hoseng hore a ye mosebetsing mme sena se ile sa halefisa Tsietsi
ntwa e teng pakeng tsa bona, ha e sale ya ne ya metswalle ya maele le dikeletso.
o Molwantshuwa ke lenqosa le ka sehloohong le ntshetsang tshwantshiso pele.
ya ho getela, Seipati o thota Naledi ha bohloko mme o mo nyahlatsa jwalo ka moko wa pere ebile o a mo
Thapelo le yena ponong ena o hlahisa mofuta ona wa kgohlano nakong eo Pheleu a fihlang ha a ntse
O kgoba mohatsae ka mantswe ha a re o hulanya
Tsietsi o bona melao ya ho aba matlo ana e na le leeme le leholo hobane
Ka boikokobetso, monghadi, ke tshaba ho teanya mahlo le bahwanti
totobetseng Hlahisa dintlha/mabaka/mehopolo tshwantshiso.
ditsiebadimo tseo a ntseng a di bua ka ofising ya hae.
Mosebetsing kwana, Tsietsi le Thapelo ba ne ba qoswa ka hore ke mahlabaphiyo a kenyang basebetsi
Pheleu ha hae, o utlwahala a
Kgang e ile ya ba hore Tsietsi a hlalose hore ke
O kgena haholo hoo a
tla ha hao ke adile mabatha, ke lla
hore Tsietsi ha a di hadikela ho di ja hoba ba ntse ba hula ka falese nako e kanakana.
Tjhe, Naledi o
Hono ho tshosa Tsietsi hoo a
Jwale o tebelletsweng
kgutsufatso o hlahisa dintlha tsa
lebitso la hae ka mekgwa le diketso.
maoto, empa a tseba hore o tshwere ka thata; ha ho dijo tse lekaneng ka tlong.
O kgahlwa ke bophelo ba Seipati mme bo ile ba mo ratisa mabenyane le tjhelete.
hae, ho tadimilwe bophelo ka kakaretso?
Naledi ka morao ho tebela
Tsietsi o bolaya batubi ba hae.
Tse ding tsa dintlha di
mosebetsing hobane Naledi a hanne
Hohang ha ke utlwisise hore potso ya hao e lebisitse hokae jwale,
ba mo entseng tsona mme o ne a se a tletse moya wa ntwa le boiphetetso ke ka hoo a hlokileng ho
ne o haketse ka hore ba tla re isa kgotla ha re ka ra ba tebela ka ntle ho
motho, kotsi ya bofutsana le ditlamorao tsa yona, tlatlapo ya ditokelo tsa botho, lerato la boikaketsi jwalo
motho ya ka mo arohantshang le yena.
Tihasenyana ya sesosa sa kgohlano, e leng pula le
Mohlala o mong ke ha Mohlouwa a ne a belaela
Ruri re titimile sebaka, re saletswe ke moghaka wa tlholo.
hobane o ne a Sa batle ho bua Pheleu hampe ho Naledi.
Thapelo o eme le motswalle
Kgohlano ena e mo qosa hore a hle a tone mahlo hantle hore a se etse diphoso.
Teboho Yster’ Letshaba o hlahetse Rammolotsi, Villoenskroon Free State.
Seipati e ne e se motswalle wa nnete wa
A ba a hopola maele a reng, pula ke mahlopha a senya hobane bona
Ke bokgopo ho thuba malapa a batho ba bang.
Naledi hore basebetsi ba bua ka ditaba tsa hae le Mohlouwa, ebile basebetsi ba dumela hore Tsietsi ke
ho hatella monna wa hae ho ba ntsha bofutsaneng.
ka ho mo hlaba ka mantswe a hlabang ho latela diketso tsa hae.
jwale hore sekgukguni se bonwa ke sebataladi e leng seo a neng a sa se hopole/natse ka nako tsohle
Thapelo o botsa Tsietsi hore ebe o tseba lebaka le
rata dintho tse kgolo jwalo ka
ho latela metijha e nepahetseng?
O ipabotse bongoding ka puo ya Sesotho mme a abelwa dikgau
tsona a bile a na le sehlwela (Pheleu) se mo thotelang ditaba.
kahoo Tsietsi a tebetsweng mosebetsing.
lwanela taba ya hore a kgutlisetswe mosebetsing.
Ha a ntse a le ka hare ho modubadube oo, motswalle wa hae Seipati a fihla le yena a kolobile te! O
phabadimo ha e mo kene hobane o dumela hore mathata a Tsietsi, ke a hlokang hore monga ona a eme
o Kekgohlano ya sebapadi le maikutlo a sona.
Hona ho ka
hlokang haholo kaha ba bolawa ke tlala.
O lwantshana le maikutlo a hae ka ditaba tsa basebetsi ba hae
a hae le ha mongodi a sa toba ntlha ena ka botlalo.
Tsietsi o halefela Thapelo ha bohloko, mme o mmolella hore o leshano.
ho loha maqheka ha maemo a le tjena; ho fihlile moo a tenehang teng.
ebe seponono sena se tlang le mane ka pela mahlo a hae, ke mang.
tseo ba mo rerelang/reretseng tsona.
O bolella Pheleu hore ha a rate sware
ya tsofaditseng bohata.
Ditaba di kgutlela
O bontshitse sena nakong eo a
Sebapadi se a ipatla mme se
Lerato la tjhelete
O bitsa Naledi ka hore ke letekatse, ntja feela
— ho ntse ho le jwalo feela ka
E bile mohlouwa wa nnete
semelong sa hae seo re mo tsebang ka sona sethathong, mme o se a nyatsa
Diketso tsa sebapadi le tsona di senola semelo sa sona.
Seipati o fana ka maele ohle ao a neng a na le ona, a sa batle ho siya mantswe ana a matla
tekolo/ tshusumetso fana ka maikutlo a hao o itshetlehile
Ha ba kgone le
e tlisang kgotso.
ho mo qosa ka le reng o hlolwa ke ho phethisa ditshepiso tsa hae.
Sekaseka tshwantshiso ena mme o bontshe kamoo mongodi a
Basebetsi ba Mohlouwa ba a sotlwa le ho etsiswa ntho tse fosahetseng bitsong la bofutsana le
Bopaki ba kutlwisiso ya
Fana ka ntlha tse PEDI feela.
Le teng ha ba ka tebelwa mosebetsing malapa a bona a tla bolawa ke
ba sena molato kamanong ya Naledi le Mohlouwa.
Ho ya ka qotso e ka hodimo ke dintho dife tse bontshang hore tshwantshiso ena e etsahala
Akaretsa dintlha/mehopolo ya sehlooho/
Ke bomadimabe bofe bo wetseng Tsietsi ho ya ka ditaba tsa qotso ena?
Le nna ke na le mathata
Ke motswalle wa nnete.
O bile o mo tsebisa hore ketso eo ya hae, e se tsejwa
Sepheo e le hore
Ho hlolwa ke ho etsa le ho inkela diqeto tsa moshwelella ka bophelo ba hae le ba lelapa la hae.
Ke motho ya sebedisang maemo a hae le matla a borui ho etsa batho ba bang
fetohang tharollo hape.
Sena ke seo se neng se etswa ke Maburu nakong ya kgale ho etsa batho ba batsho ba
a ilo fula makgulong a matala.
phutha thoto ya hae a kgutlele habo Maokeng.
Mona ke moo tsitsipano le mafito di nyehlang teng.
a sebedisa maemo a hae jwalo ka moruihadi Kgotsong ho sotla bafutsana.
Thapelo o jwetsa Mohlouwa ka bootswa ba hae —>
ho ikemela, a tlohele ho mathaka kamora hae kaha le yena o ntse a na le mathata.
Ha se motho wa ntwa hobane o hanne ho ya makaleng a mmuso a thusang basebetsi
kgakgatha Mmabatho ka selepe, o tswa a mathile ho ya batlana le Mohlouwa.
maikemisetso afe a Tsietsi?
hore le yena o ne a qala ho utlwa taba ena ka basebetsi ba ka kantorong ya Mohlouwa nakong eo ba
hlahiswang ke poloto e ka sehloohong.
Seipati o shebella tulo ena tlase haholo le hore ha e ntle hore ba ka dula moo le lelapa la hae.
nkemelletse tjena, empa o ntse o bona hore moya o fokela kae.
hlahang tshwantshisong hantle.
a di ise ho Mohlouwa.
O tshwanetse o
ya demokrasi.
Tharahano o Kemoo ditaba di rarahanang/fasehang teng.
Jwale, Naledi o re ho Seipati o kgopo jwalo
Popo ya diratswana e batla
nelang ha pula e na mme eba meghafutso feela Kgotsong yohle.
hae tsa kgwebo hore a mo letsetse ha a ka fetola maikutlo a hae ka kopo ya hae.
Qalong dibapadi di tobana le qaka kapa mathata
Boiteko bo fokolang ba ho araba
la mesebetsi ke kobo anela naheng ena ka bophara empa boTsietsi ba lehlohonolo hobane ba sebeletsa
ha a utlwisise hore ke ka lebaka la eng ha Mohlouwa a tebetse Tsietsi a le mong mosebetsing.
ileng a ba a laela Thapelo ho hata kosene pele a mo ghala boko bona ka tholwana.
© manollotse sehlooho ka
Mefuta ya | Poloto ya tatelano e tlwaelehileng
selelekela, mmele le qgetelo.
o Kentlhanyana e ntseng e fupere ntlha e tlatsetsang mookotaba wa sehlooho
nakong ya demokerasi?
lenyekathipa ya futsanehileng.
ebile ke sebapadi seo molwantshi a leng kgahlanong le sona ho nama le
e Manollo ya buka e leng Lejwe la Kgopiso.
O ngotse dibuka
O hloka nnete le botshepehi.
Ho ya ka maemo a phedisano, ebe polao ya dibapadi tseo Tsietsi a di bolaileng e nepahetse?
leng, ba ntse ba lla ka hore Mohlouwa ha a ba tshwara hantle, o hana ho ba nyollela meputso, ka mona o
Kgohlano ena e ba pakeng tsa dibapadi moo re ka bonang di
ho se tshehetse monna wa
phethise ditshepiso tseo a neng a di etse.
ya ho ahelwa ntlo ya thuso ya mmuso (RDP).
mme ha e na momahano
Tsietsi a kgutlisetswe mosebetsing.
O ne a kopanela dikobo le
O tebetse Tsietsi ho se letho le lebe leo a le entseng ha e se taba ya
Naledi a botsa Tsietsi ka bokamoso
bona tharollo ya mathata a Tsietsi e le ho ipelaetsa, ho lwanela ditshwanelo tsa hae jwalo ka mosebetsi
Onkela banna ba bang basadi ba bona le ho kena thobalanong le bona, Naledi
Ka lebaka leo di ka
etsang merusu ho Iwanela ditokelo tsa bona.
Basebetsi ba lla ka hore o kgopo hobane o ba tshwere hampe.
Dibapadi di jarelana dibetsa mme maemo a ntse a mpefala le ho feta.
Mohlouwa e le morui,
Jwale o batla hore ke rome mang ha e le moo le wena o tshaba ho teanya
e _ E phete hape e hlahise sesosa sa kgohlano, bukeng ena ya Lejwe la Kgopiso.
ho ntse ho le jwalo feela ka
dula ka mokhukhung o kenang metsi ha dipula di na nakong eo ba sa emetseng ntlo ya RDP.
Mokgwa oo Naledi a aparang ka wona kamora ho ratana le
Puisano ya bona e kgaoletswa ke taba ya ho latwa ha Thato le Puleng sekolong.
etsa ka lebaka la pula le diretse tseo e di bakang Kgotsong yohle.
Nakong eo Tsietsi a bolayang batho ka selepe, ka sehloho.
Sebe sena se qetelletse ka ho baka dipolao malapeng a bona.
Seso se phunyehile boladu.
ameheng ho tsona, e le ha Mohlouwa a ntshetsa/thubela bohloko yo yena.
a Thapelo kamoo a nahanang hore mathata a hae a ka fela ka tsela e jwalo.
Mantswe ana a supa nyenyefatso, nyediso le thohako ho boTsietsi
bolailwe athe babadi bona a ba
Ka hoo, taba ya
kgefutso ha o ntse o sebetsa.
fumane matlo ka nako, ba phela mekhukhung, ditsela di mpe ha dipula di na.
eng, empa Pheleu o mo fetola ka hore ba lwanela tokelo tsa bona tse hatikelwang ka boomo le hore
Mmabatho, Thapelo le Pheleu ba wela lerabeng la ho bolawa
diketso tsa hae.
o ka hodimo.
Mongodi o entse hore lebitso la hae le tsamaelane le bophelo ba hae ka botlalo
ya Seipati e mo hopotsa seo a tshwanetseng ho se etsa, e leng ho itahlela leroleng la dikatse, mme a
Dipotsong tse kgutshwane o tla fumana
Tsietsi o laela Naledi hore o ya ha Mmadibabe ho ya kopana le Thapelo.
nelang ha dipula di na le meqhafutso e bang teng mekhukhung ya Kgotsong.
Tsietsi le lelapa la hae.
o Mokgwa oo sebapadi se aparang ka wona o senola semelo sa sona.
ditshepisong tsa hae.
Sengolwa sena se theilwe hodima puisano ya dibapadi le tshebediso
bona kamora hore pula e ne.
ya hae haholo.
sehlooho, o hlahise ditshwano le ho
Hobaneng dibapadi ba fapaneng.
Bona hore hona jwale re
ba bang ba mo kgopisitseng kapa ba mo entseng hampe.
Puisano ya bona ha e monate hohang, kgohlano ya mantswe
O sebedisitse dikapuo tse ngata, maele,
Hlahisa ho tshwana/ ho fapana ha...
Diketso tsa sebapadi
Pheleu o jwetsa
O kenya Naledi moya o mobe wa ho tella monna wa hae
itseng tsa yona.
a sebetsa (o besetsa mollo / ho hlohleletsa).
Ohana ho isa Mohlouwa lekgotleng la dinyewe la basebetsi.
O tshepahetse lenyalong la hae le Naledi.
Etswa ka taba hle, mmanyeo!
Mahlalela le ntja ya mokoto
O qetelletse a
ya tsohle, Tsietsi o kena tsietsing ya ho fetoha mmolai.
mme bobedi ba tsona di ntse di hlahella ho hodisa poloto ya tshwantshiso ena.
bana, ho ntse ho totobatsa hore ke bafutsana ba futsanehileng.
Naledi o ya mosebetsing wa Tsietsi ho Mohlouwa ka tumelo ya hore ha a ka mo rapela le
Tataiso ena ke lewa le leng la ho rarolla pharela ena le ho etsa hore le be le tsebo
Sehlohlolo o Ke tsullung ya diketsahalo, mona babadi le dibapadi di fihlelwa ke tsitsipano
mmoho le bona moya wa ho kena mohwantong wa boipelaetso ba ho nyollelwa meputso.
e Etsa mekgwaritso nakong eo o ntseng o ikgopotsa dintlha tse mabapi le tshwantshiso.
Sebaka sa diketsahalo tshwantshisong ena ke motseng wa
dipene, dipensele, pampiri, kgalase ya metsi pele o qala ho bala.
O etsa sena ka ho
Tomatso o Kemoo babadi ba tsebang haholo ka tse ding tsa diketsahalo ho feta dibapadi
Ketso ena e bakile
utlwisisa hore diketsahalo/ditaba di fihlile jwang moo di leng teng).
Mohlouwa o mo isa kae.
bolawa (di lahlehelwa ke bophelo ba tsona) ha ntwa e se e qhomme.
mabaka a mo qobelletseng ho ratana le Mohlouwa, o nka geto e mpe ya ho bolaya bana ba hae le dibapadi
hlahisitswe ka tsela e
hore ntate Mohlouwa o ntsekisang se sekana, hoba le yena o hlolehile ho
bophelo ba sona ao se lokelang ho a rarolla.
Komelo Ke ha sebapadi se bua Moo mongodi a reng Tsietsi o
Dibapadi ba elellwa diphoso tsa bona.
utlwang hore Tseko Moloi o fumane ntlo ya RDP empa a entse kopo pele ho yena.
Seipati o hlohlelletsa Naledi ho ratana le Mohlouwa e le hore bofutsana ba lelapa la bona bo
O tshwara basebetsi ba hae ka bokgopo ka ho ba lefa meputso e tlase mme ba
Le nna, moshaneso, hlathe e lelekisa tsebe ha lemo se se se le
Naledi hobane o ne a mo kgothalletsa le ho mo susumelletsa ho kena dikamanong tsa lerato le
Ha ke tsebe hore hobaneng o
E pakeng tsa Tsietsi le dibapadi tse ding (Ntwa le dipolao) Thato, Puleng, Mmabatho, Naledi,
eo ba reng ba mo thiba ho kgakgatha Naledi le Mohlouwa.
tsela e hlalohanyehang.
O tshwenyehile hore o tla kgutlela hae ka eng (jwang) ha a ka
hlaloseha ka semelo se le seng feela.
le e manolle ho ya ka makgetha a manollo ya dingolwa.
ho arolelana dikobo le Mohlouwa pele ba ka hirwa, e leng tse ding tsa dipehelo tsa hae.
hore o tebetswe ka baka la Naledi.
tokelo ya ho isa Mohlouwa lekgotleng la basebetsi moo a neng a tla mo qosetsa ho mo tebekella ntho
ne a tshaba bohale ba Mohlouwa le ho lahlehelwa ke mosebetsi.
e Yena le mohatsae, ba sebedisa basebetsi ba bona jwalo ka makgoba, ba hatella ditokelo tsa
hae, le ka ho senya lelapa la
o Kentlhakgolo/tabataba e fuperweng ke tshwantshiso.
Hoja ke ne ke le mohlankana ke ne ke sa tlo qeaqea ho o jwetsa hore ke
Na ho nepahetse maemong a matle a phedisano ho bolella motho hore molekane wa hae o na
maemong a fapaneng ho ya
Fana ka lebaka le entseng hore Tsietsi a tebelwe mosebetsing ho sale Thapelo.
Ka mantswe a mang letekatse lee la mosadi
Mohlala; O ka botswa hore o
di tla hlaha ka tsatsi le leng.
tjhelete e nyane le ho hlekefetsa basadi ka motabo le hore thato ho tla phethahala ya hae feela Kgotsong
Tihekelo/ le nako eo diketsahalo di etsahalang ka yona.

le mong o siya Thapelo empa
kapa kae feela.
e E bale maikutlo a boitshepo ho seo o se etsang.
e ne e le sesosa sa mofuta ona wa kgohlano.
nke ke re thel...
e Se dumelle metswalle ho o ferekanya ka ho o tlisetsa tsebo e ntjha.
Ke ile ka hla ka belaela ha ke mmona a rekile
mo etseditseng le ho fa Naledi.
ho buisana le yena mme a mo hlalosetsa maemo a bophelo ka lapeng la bona, a ka utlwisisa
Ha ebe one ole Pheleu o rongwa ke mohiri ho ya teana le bahwanti o ne o tla etsa jwang?
Leeme le tshekamelo
tebetse Tsietsi hobane a ratana le Naledi.
itshetlehile qgotsong le tshwantshisong ka kakaretso.
etsahala, ya lwanang, ya fetseng pelo le ya sa qekeng letho kgetlong lena.
dula e re duba maikutlo.
ke mohlala wa pele.
dikapolelo mmoho le a mang a mantswe a sa tlwaelehang.
Kgaello ya ho rala sebopeho ka
Seipati le yena o hobosa motswalle wa hae Naledi ka bofutsana ba hae, o mo hlohlelletsa
Kgohlano le yona e a hlaka mona, haholo ya ka ntle.
Ha Naledi a le maqakabetsing, o a kweneha, o mo lahla sa moko wa pere.
Hopola hore dipotso di itshetlehile
kene ka_botlalo/botebo/ha Kaine -— mona mongodi o
Sehalo sa kgalefo
Tsietsi e bile lehlatsipa la sena.
o fihla tjena ke se ntse ke le maoto ke oka ditlhabela.” Puo ena ya Thapelo e paka
ho Seipati ka mehla ho mo thusa ka diqeto.
basadi mosebetsi ka ho kopanela dikobo le bona.
o Ha ho makatse hore ka dinako tse ding sona sebapadi sena sa sehlooho e
Ke ntate Mohlouwa
sehlooho ka ho se hlalosa, ho latele mmele (dintlha tse hodisang karabelo ya potso e botsitsweng) le
Ke lekwala hobane ha a rate ho lwantsha batho ba bang.
Tharahano ke karolo eo ho yona boholo ba diketsahalo di etsahalang teng.
Lerato la Mohlouwa le Naledi le rarahantsha dintho le ho feta.
o Ka poloto ho bolelwa kamoo diketsahalo di lotomantsweng kateng ho latela
moo Naledi a amang taba ya tshotleho le legqeme la mesebetsi Kgotsong yohle.
itwanela ka ho ya makaleng a mmuso ao a thusang basebetsi ka taba tsa bahiri.
Ka lehlakoreng le
e Ema/dula sebakeng se kgutsitseng ho imamela.
sitwa ke ho mamella dipuo tsa Mohlouwa tse swabisang.
Mongodi ha a qala ditaba tsa hae, o qala ka ho re bolella ka mokhukhu wa Tsietsi le Naledi o
Mongodi a ka sebedisa lewa lena la poloto hore mmadi a
Sena se fosahetse kaha lebaka leo la Mohlouwa ha le a lokela ho ama
Dintlha tsena tse latelang di ka thusa ho pepesa le ho hlalosa semelo sa dibapadi
Ke thefuleha maikutlo
a se a tella le ho se hlomphe monna wa hae.
Mopheti o Ke motho eo mongodi a rerileng ho sebedisa lentswe la hae ho pheta pale.
o ne o emetse hore ho be ho senyehe tjee?
ka yena, Thapelo o lokelwa ke ho tebelwa kaha a bile le seabo ho hlophiseng mohwanto wa basebetsi
O hloka botshepehi ba ho hlaba sware sa hae malotsana ka maikemisetso a Mohlouwa a ho mo tebela
Mohlouwa a buisane le bona hantle kapa a fumane tharollo e nepahetseng bakeng sa ho sebetsana le
mafutsana, e ba siya ba le diqhafutsong tsena tsa haesale.
Thapelo o lwana le Mohlouwa ka ho mo epa ka
Ka baka la hore Mohlouwa o batla ho ratana le Naledii, o fumana monyetla wa ho utlwisa lelapa la
ho le molemo hore a bolaye bana ba hae, Naledi le Mohlouwa e le tsela ya ho fedisa mathata
theosa o nyolosa kantorong tsa lekgotla la motse ho ya kopa ntlo ya
Puo tsa Thapelo ke tsa motho ya sa kgathalleng letho/se tla
mabaka a utlwahalang mme sena se fana ka mohopolo wa hore toka ha e a phethahala.
Menahano le mehopolo ya sebapadi
O bile a qetella a etsa lerata leo le entseng hore batho ba ba shebe.
na bokgoni ba ho ikahela ntlo eo e leng ya hae ka baka la bofutsana.
mapolesa le ho mo saeletsa (lomisa) ka dintja.
Qetellong, o bolella Naledi nnete e hlabang ka kamano ya hae (Naledi) le Mohlouwa.
O hopoditse Pheleu hore mosebetsi wa hae o
a hlapelang Naledi matsoho le ho mo tebela hae.
Sena se bolela hore bobe ha bo ke bo kgutlisetswa ka bobe bo bong.
Thehello ya mabitso
Sehalo sa thabo
Naledi o mo lwantshetsa
Ke lebaka lefe le etsang hore Naledi a belaele dikarabo tsa Tsietsi tse hlahang qotsong.
mosebetsing ntle le ho sebedisa bese.
Tsietsi ka ho mo tella ho fihlela Tsietsi a mo jwetsa hore o qeta ho bolaya bana ba hae.
Se ka mpotsa ditsiebadimo tjena le wena.
Dibapadi ke batho ba boiqapelo kapa ba nnete ba phethahatsang diketsahalo le
e __Tlhekelo e boetse e hlahisa tikoloho, e leng sebaka seo diketsahalo di etsahalang ho sona le nako
O tswela pele ho hlalosetsa Thapelo hore ke ka makgetlokgetlo
Thapelo ha a mo hlohleletsa hore ba Iwanele ditokelo tsa bona, o ikgulela morao
O hlahisa basadi
se amo kgentsha.
Ke mang ya ntseng a komelwa ke Naledi qotsong e ka hodimo mme o amana jwang le Naledi?
O sisinya hore Naledi a ke a botse Pheleu mohlomong
Athe ka lehlakoreng le leng, Thapelo le yena taba ena ya
e Bofutsana le bofuma ke Lejwe la Kgopiso, hobane Tsietsi le Thapelo ba iphumana ba sebeletsa
yona e etsang hore a lwantshane le maikutlo a hae a sa itemohe.
Thapelo o halefile le ho feela jwalo le ho Mohlouwa.
ba fa mosebetsi, e totobatsa hore ke motho ya kgopo ya sotlang basadi ka
Leha Naledi a mmolella hore o tshaba aubuti Tsietsi,
Kgohlano ya bona ke ya mantswe mme e tota moo ba tshepisanang ditebele.
Ke moo ditaba di tswelang
ho ngotla mohwasa hore a se bonwe mafolomabe.
Mohlouwa o halefela Naledi ha a re
e Pheleu o sitwa ke ho tiisa letsoho ho kgalemela kgaitsedi ya hae ho ratana le Mohlouwa kaha a
semelo sa hae se setjha sa ho bontsha tello monneng wa hae.
utlwahalang, empa ha se
Mehopolo ha e hlahiswe ka
Ho a hlaka hore Molwantshuwa le Molwantshi ke mang
iphetetsa ka ho tebela Tsietsi mosebetsing.
Naledi o lwantshana le ho ntsha metsi a tletseng ka
(Eka o a nahana) Hona o
Pheleu o araba Tsietsi ka ho
e leng; dipotso tse kgutshwane le potso ya moqogo.
(O fupa mothamo) Ho jwalo, moreso.
Ho kgothaletsa motho e mong ho etsa
Ka lehlakoreng le leng, Thapelo o ntse a eme ntlheng ya hore ba e late letailana hobane ntate
Ba nka nkana ka
maikemisetso a sebapadi ketsong e
Ka mehla o ne sa a dumellane le taba tsa Thapelo tsa ho kena mohwantong wa
Dipotso tsena ke tse
Mohlouwa o ratana le Naledi mme o a hlapanya hore o tla e fumana nnete eo ha Mohlouwa a sa tswe
hlahisang, mme di hokahana le ho bopa ngatana e le nngwe; di na le
sebopeho sa diketsahalo tse tshwantshisong le kamoo e phetwang kateng.
(Ka ho makala) A re o batla ho o kenya lehafing?
e Naledi le yena o iphumana a ratana le Mohlouwa empa e le mosadi ya nyetsweng ka lebaka la
(O opa diatla) Ruri ena ke mehlolo ka nnete.
O bolella motho ntle le ho qeaqea kapa ho loba letho.
Ha ho a hlaka hantle hore
se a tswa are ilo iphetetsa.
O hlahisitse dintlha tse
o Sena se hlaha nakong eo basebetsi ba Mohlouwa ba kenang mohwantong wa ho nyolosetswa
pele ka lebaka la kgolo ya kgohlano.
maikutlo a mongodi a ka hlahisa sehalo se bontshang thabo, tlhonamo,
Ho totobetse hore mongodi o hlolehile ho bontsha tlholo sengolweng sena kaha ke mona Tsietsi o
Tsietsi o dumela hore mohlomong mathata a etswa ke hore badimo ba mo
Mohlouwa o sotla ka bofutsana ba Tsietsi, o mo tebela letsatsi le se le diketse mme a sena tsela
mme a kgutlisetse Tsietsi mosebetsing.
O batla ho tseba hore bothata ke
bonahala jwale hore Hlabula le lona le se le ikakgetse ka setotswana, mme
Ha a qala feela o se a re o tshwere mmamphele ka sekotlo.
mookotaba kapa o bapisa diketso tsa
mmoho le batshehetsi ba bona.
mmuso ha o tate (motswalle wa nnete).
Ke letoto la diketsahalo tseo mongodi a di
bohloko ka ho mo tebela le ho ratana le mosadiae.
Seipati o paka sena puong
Ke tla otla bana ka baka la
nna a mo tebela le yena kamoo a tebetseng Tsietsi kateng, a ka tswela pele ho etsa seo.
O tima kerese, mme o robala a furalletse Tsietsi. Ha ke tsietsing ya
Ha se motswalle wa nnete/sebele
bonneteng ditaba tsa Lejwe la Kgopiso di nka mofuta ona wa poloto ka ho
Naledi le Mohlouwa ba kene sebeng sa ho ratana empa e le monna
O rata ntho tse ntle le tlhodisano
manyalong a bona.
bona tsa botho.
O qosa Thapelo ka hore o thotse ka taba e kanakana nako ena kaofela.
Ho nepahetse ho thusa ho fa banyalane monyetla wa ho lokisa ditaba.
amohela le ho utlwa ditshwarelo tsa bona.
Na boitshwaro/tjhadimo/ketso ya sebapadi
a Basotho a reng, ‘Bitso lebe ke seromo’.
Tsietsi o nka kae tjhelete ya ho reka jwala.
Ke moo Seipati a bolellang Naledi hore a eme ka maoto ho ipatlela makgulo a matala.
Pheleu, e bile nku ho ya ka
Tsietsi o kopa Thapelo hore ba tlohele taba ya
Tse ding tsa dintlha ke tse
semolao kapa a kopa mohwehadi wa hae (mme wa Naledi) ho bua le Naledi, jj.
Kgotsong motseng setoropong.
Dipuo tsa Naledi ha a se a ratana le Mohlouwa di re senolela
Naledi ke mohlala o motle o hlahellang
Ee, ho jwalo, Naledi.
Lerato le jwalo le tshwana le monate wa nakwana hobane ditlamorao tsa teng e ka
arolelana dikobo le yena.
Sebopeho, tlhophiso ya
Bokgopo ba hae bo hlaha hantle qetellong ya tshwantshiso haholo nakong eo
Tshohla O hlalose ha batsi qotso, seratswana kapa tema hore o hlakise dikarolo tse
ama le taba ya hore o ntse a batlana le mosebetsi.
Boiphetetso le sebete
Sebaka seo boTsietsi ba sebetsang ho sona se ntse se hodisa mofuta ona wa kgohlano hobane Mohlouwa
ne a tshepiswa ho hatiswa kosene ha a sa fofonele ditaba tsa basebetsi mme a
Sehalo sa tshwabo
A reo batla ho nkenya lehafing.
Qwaketswano e renang lapeng lena e bakwa ke eng?
Tshohla karabelo ya hao.
Mohlouwa le Naledi ba tla se bona sethotsela sa motsheare” ho hlakisa
Seipati o qetella a mo supetsa ho ya ho Mohlouwa ho mmolella hore yena ha a sa di kena ditaba tsa
Tsietsi o a rabaraba ha a bona
kgwebong tsa bona.
fapane haholo le sebopeho sa mmele oo re kgonang ho o hlalosa ka ho sheba
Pula e ba bakela mathata le masisapelo feela.
neng ba beha mehoma fatshe.
Bokanya matshwao a tshwanang a...
Naledi ha a phutholoha empa Seipato o mo kgothalletsa ho tswela pele.
O tella Naledi le lelapa la hae a re ba hlolwa ke ho phela/bophelo.
e tota le ho feta ha e le mona Tseko Moloi ya sebetsang le bona a se a fumane ntlo ya hae empa a
mongodi se thusitse jwang ho hlalosa
nele metsotswana feela empa tsela eo e phutletseng ka yona ka hare ho motlotiwane wa bona wa
ke maemo a bophelo ao ba phelang tlasa ona lapeng la hae.
O dumellana le ...
senyehile hokae o tla be o bolela ka moo seteraeke se o thefutseng
Tsietsi puisanong ya hae le Thapelo ka ntlo ya RDP le ho kotelwa ka thoko ho hlalosa hore haa
Ona le bofokodi ba ho hana ho etsa dintho le ha a e bona hore e fosahetse.
Pheleu le Tsietsi ba amana jwang?
a tshabehang hampe mona, empa o
mehlolo le hore di a swabisa.
le ne le dula le nyenyelepa ho ya ha Mohlouwa ha nna ke tswile ho ya
O toboketsa ka
mabenkele a Mohlouwa jwalo ka molebedi/matjekelane.
tebetse Tsietsi ka lebaka la Naledi, o tla shebahala e le motho ya mobe le ho ba kgopo mme o lokela
O beha lehoporo fatshe. Ke re le nna ke
Mohlouwa ha a dumellane le Mmabatho mme o montsha mabaka le melao e tlamehang ho latelwa ha
Mohlouwa, o ipona phoso ka
mokgwa hae ha a rate ho bona batho ba sotleha a ntse a le teng (ke leshano le letala).
mme dintlha di hlahisitswe
ka botswa hore na setaele sa
Tlhaho e tla dula e le karolo ya maphelo a rona, mme e tla
diketsahalo tse ntseng di rwalellana tshwantshisong.
Moo Tsietsi a reng ho Thapelo
nnete e tswileng matsoho.
O sebedisa tjhelete, maemo le bofutsana ho fihlella ditakatso tsa hae.
Boela o bale qotso ena ka hloko, ebe o araba dipotso tse latelang.
ka tsela e nepahetseng.
Mohlouwa o ne a nyatsa bafutsana mme a bitsa Tsietsi ka hore ke ngwana wa
Bonneteng, ha ho letho leo boNaledi ba neng ba ka se
lebaka la ho ba lehlabaphio le lempetje ho basebetsimmoho le yena ka ho thothelang Mohlouwa
se bontsha hore bobe bo bile le matla a fetang a botle.
O re ke monna o lokela
ke ke wa ba wa utlwa le ka mohla ke
e Diketso tsohle tse latelang kamora sehlohlolo di ka thinyetsa hosele, ho a hlaka hore di ya
Dipolao tsa dibapadi tse ding di tlisitswe ke ho rata tjhelete
O bontsha kutlwisiso e fokolang
Kgohlano ya ka ntle
ka maemo le maikutlo a
ding, re re se etsa boipuiso.
Ntho e kgolo e neng e tshabisa Naledi ke ho re, ditaba ha di robaletse.
ditsietsi tsa bophelo ba hae.
e naka le nyane kapa yona poho ya senona-le-tlhako.” O sebedisa tshwantshiso ho toboketsa
Ikgopotse mosebetsi wa hao.
hore kgetlong lena o sebeditse dintho jwang/ka tsela efe.
setshwantsho se sebe puong ya hae ka Naledi le Tsietsi.
batho ba bangata ba kgonang ho o fihlella ka tjhelete.
sebetsa ka thata.
radikgwebo, o ne a hatella basebetsi ba hae, ha a ba tsotelle, o qetelletse a sebedisitse ditjhelete
diqotso tse tswang tshwantshisong, ebe o lebelletswe ho araba dipotso.
Ka baka la
araba ka hore ha ho kgang empa a ntse a tseba hantle hore kgang e teng e tswetsweng ke dipuo tsa
Mohlouwa le Naledi ba ikopela tshwarelo hodima dimpe
Sesosa sa kgohlano ke bofutsana le bofuma bo aparetseng batho ba Kgotsong, bo sebediswang
oo re qadileng ka wona ho
O jweta Naledi hore o moholo ha a le tjena mme o lokela
O qetella a mmolella hore a ka
Ke re ha monyako o mong o kwaleha...
Mantswe ao a dutse Tsietsi ha bohloko ebile o na le letswalo la ho lahlehelwa ke mosebetsi ho
Sepheo ke ho senolela babadi maikutlo a hae.
Mmabatho, mme o bile a mo kgenela a ba a getella a re o mo kena menong jwalo ka nama ya moketa.
(Ena ke mehla feela)
TEMA YA C
ikemiseditse ho mo tjhakela.
O batla ho tseba hore Mohlouwa o tla tebela boTsietsi neng.
ka tsela e hlalohanyehang
tabana e itseng kgaolong ya tshwantshiso.
Oetsa dintho ka moya wa ntwa le ka pelo.
Tsietsi le yena o botsa Naledi hore o nka kae tjhelete ya ho
ha se lebelo.
Ditharollo di ngata tseo a neng a ka di fihlella ho rarolla mathata a hae.
Mofutsana le lenyekathipa
Ho tswa feela hore na wena o fumane thuto efeng
kene ha Naledi hobane a kgaoleditswe ke pula a le tseleng.
Kgohlano ya bona ke ya mantswe empa e getella ka polao, Tsietsi o kgakgatha Mmabatho ka selepe
Thapelo a setse a ntse a sebetsa.
Ha Naledi a bua le Seipati ka
kgutshwanyane tse tobang.
Puo ya Seipati e ile ya tshosa Naledi haholo.
O batla hore a bolawe ke tlala nakong eo a neng a mo
Tlholo ke ha botle bo hlola bobe.
sa bue hore molato ke eng ha a sa tsohe.
dumella motswalle wa hae ho mo ntsha tseleng hoo a qetelletseng a tella monna a bile a kena
O boela a mo kena ka hanong ka hore banana ka ntle ka
lewa lena la ho le tataisa e le tsela ya ho hlaola lehola le teng dingolweng, haholo tshwantshisong ena
morutwana sekolong sa Rehauhetswe.
Sebapadi se tjhitja
Ha ba ka ba bua nako e kaalo le Pheleu
Ho hlakile hore puisano eno ke
Ha ke re maoba moo o
ditaba tse buehang ka ntle ka mona di feela di le jwalo.
O mo neha karete ya kgwebo e ngotsweng dinomoro tsa
Naledi o ne a batla ho utlwisisa hore ke leano lefe leo a ka tlang ka lona maemong
Kgohlano ena ke ya ho Ilwantshana ka matsoho ho feta ya mantswe mme dibapadi tse ding di qetella di
kentse kopo kamora ho yena.
Thapelo le Pheleu ba sheshenellwa mmoho ka selepe nakong
Thapelo, o re ke batla ho monna hona jwale tjena ka ho panya ha leihlo.
Seipati o re ha ho phoso ya letho ha Tsietsi
o Menahano le mehopolo ya sebapadi e senolwa boinotshing ba sona.
a susumetse Mohlouwa a kgutlisetse monna wa hae mosebetsing.
hanyenyane ka taba se sa sheba Mohlouwa ka leihlo la
le mosadi ba malapa.
hobane ha hae mane ke mathata feela.
ena e naka le nyane.
Di na le semelo se rarahaneng, di fetoha ka tsela e itseng (ntle/mpe) haholo
se seng le bora bo reretsweng sebapadi seo, sona ha se tsebe letho ka dimpe
Pharela ena e etsa hore boholo ba lona bo se
le ha ba sena boiphihlello bo itseng ba mosebetsi.
re, O tla hela o itlamela”.
Thipoloho nngwe empa ditaba di lokela ho lebisa pheletsong.
Hlalosa ha kgutshwanyane ka se ileng sa qetella se hlahetse dibapadi tsena tse pedi qetellong
e E mong wa dibapadi tsena ke Pheleu, o etsiswa mosebetsi wa bohlabaphiyo le ha a sa rate ka
Mohlouwa, Thapelo le Pheleu
Taba e neng
Ke tshepe ya seisa none.
O bontsha kutlwisiso e ka
hampe ke ba matla kapa ba nang le hona.
Lejwe la Kgopiso, mookotaba ke bofutsana le bofuma.
e a amoheleha ho wena?
Basebetsi ba bomme ba fuwa mosebetsi ka
Ho tloha moo, o bua kamoo thato ho tla phethahalang ya hae kateng Kgotsong (moikgohomosi).
tlhahlobo le O nahana hore se etsahetseng se tlhahisoleseding eo o e fumaneng
mme ba tadi ba tsejwa ka mereto.
Ba kgona le ho ipelaetsa/mehwanto ha ba batla ho nyollelwa meputso/ho na le seo
ena ya bona e le hore Tsietsi a tle a seke a tseba.
hore o kgone ho lekola (sheba) dikarabo tsa hao hape.
Ka baka la bofutsana le bofuma bona, Mohlouwa o ne a sebedisa maemo ana ho fereha le
mong le bitswang mme le sebedisitse ka sepheo sefe?
o Ke tholwana ya morusu.
mabenyane a theko e boima hore ntho e kgolo eo a mpatelang yona.
Ke moo mongodi a sebedisang lewa la ho ngoka thahasello ya babadi ka ho
wa hae Tsietsi le ha ho se ho le hobe.
le ke tsipasehole Kgotsong yohle.
tsena tsa Seipati di nyatsa le ho nyedisa maemo a lelapa le tikoloho (sebaka) eo ba ahileng ho yona.
Tsietsi le Thapelo ba qhanollotse ka lehoporo tlasa
Mekhukhu e a nela ebile ho ba
Tsietsi le hore o batla ho hlabela badimo hore mahlohonolo a be teng lapeng ha hae.
Pheleu o jabellwa nthong tseo a sa
Tlohela ho ntlodisa kgati tjena, aubuti Tsietsi.
lejelathoko, sehlwela, lehlabaphiyo, sekgukguni,
hantle hore ho na le ntho eo e mo kokonelang.
mosadi wa lelapa, ke mohatsa Tsietsi.
O bontsha kutlwisiso e
Tsietsi o tsebisa Naledi
E dipakeng tsa Naledi le Seipati
qotsong le tshwantshisong ka kakaretso.
mabaka a karabo ya hao)
diketsahalo ka yona.
e Makgetha a tshwantshiso
kelello ya hao ho tsepamisa mehopolo hantle.
Ka lebaka la bofuma le bofutsana bo teng tikolohong ena, bo etsa hore
Ha sebapadi se bua se le seng ho tloha
O tshwenyehile haholo ha a nahana hore
ho itharollela mathata a hao, o tlohele ho kopa dikeletso ho batho ba bang...
O ne a buiswa ke taba ya hore ho ne ho se
tse fosahetseng di hlahisitse tema
utlwa bohloko ha ditaba tsa hae di se di tsejwa le teng di bueha ka pela Pheleu.
Ntwa ya bona e tota nakong eo Tsietsi a supang Mmabatho ka mofeng wa selepe mme a qetella a mo
Potso tse Sekaseka/ qoqa/seholla/tsenkolla Bokgoni ba hao ba ho ahlola dikarolo
Diketso tsa sebapadi di
Tshusumetso ya moya o mobe
Ho ya mosebetsing ha Tsietsi ka bese ho ntse ho supa hore ha a na bokgoni bo bong ba ho ya
Ketso tsa hae ke tse totobatsang hore ke motho ya kgopo le ya sotlang ka batho
pepeswa nakong eo sebapadi se ntseng se bua se le mong kapa se ntseng
Keng eka taba tsa hao di a bata tjee, aubuti Tsietsi?
Ke ka hoo le tlileng ka
ke rateha, wa ntshepisa mahodimo le lefatshe.
Le ha ho le jwalo, e tshwanela ho sebediswa
e Fihla ka nako ho qoba pherekano nakong ya ho ngola tlhahlobo ya hao.
Hona ho halefisa Tsietsi hampe, o bile o
bana ba iswang le ho latwa dikolong, rakgwebo.
haufinyana e tla be e Hwetla.
Ketso ena e paka le
kgathetse ke ho bina pina ya tshwene (ho rera/bua ntho e le nngwe) mme yena ha a na bothata ba ho
o Sebapadi sena ha se fetohe mme ha se fetolwe le ke maemo a renang le
batla di loketse.
Hobaneng o kgethile ho nyaola Tsietsi pele?
ba Iwanela ho nyollosetswa meputso.
O ne a ntse a na le
Dipuo tsa hae di mo senola e le sebpadi sa mofuta ofe?
Diphoso tsa tshebediso ya puo
a ka tseba lebaka.
Basebetsi ba beha mehoma fatshe
tsohle tseo ba di entseng, ba re ba ne ba sa ikemisetsa ho mo utlwisa bohloko.
ho nyolosetswa meputso.
ha a ba tshwara hantle ho latela dipehelo tseo a ba behetseng (ho sebetsa ba behilwe leihlo le nthjotjho)
Ha Naledi a hanana
Seipati o atleha mosebetsing wa hae wa ho hlohleletsa Naledi hobane ke mona Naledi o mmolella
maikutlo a mongodi mme seo se ka ama maikutlo a mmadi ka tsela e itseng.
lapeng la hae (Tsietsi).
O llela ho Seipati
poloto o Mona mongodi o qala qalong hantle a re fe tlhaho le kgolo ya sebapadi ho
Sello se seholo sa hae, ke hore ntate Mohlouwa
E ka thehwa hodima ditaba tsa nnete kapa tsa boiqapelo e le ho fetisa molaetsa o itseng, ho ya ka
Babadi ba tseba bokgopo bo rerilweng ka sebapadi se seng ke
Ha ho a nepahala hore motho a nke maphelo a batho ba bang ka lebaka la motho kapa batho
le mong o utlwahala a ingamangama ka ditaba tsena a bile a rera ho ya ho Seipati ho ya kopa dikeletso
Hona ho supa hore Tsietsi a ka nna a tseba ka sephiri sena.
Oba le sebete sa ho ratha bana, mosadi, motswalle le lelapa la Mohlouwa ka
ditaba tse ka bontshang tshebediso e mpe ya matla ho ya ka boemo ba
buisana le mohatsae ka maemo a bona a bophelo bo aparetsweng ke bofutsana bo tshabehang.
Molanako o Ke tatellano ya ditaba sengolweng.
Mmabatho a boela a bolella Mohlouwa hore o utlwile hore (yena Mohlouwa) o fa
matlopotlopo mme e etsa hore Naledi a dulele ho ntsha metsi ka tlong letsheare
bohle ho ya ka diketso tsa hae.
Puisano ya bona
Thuto eo re e fumanang terameng ena ke ya hore motho o lokela ho ithuta ho amohela seo a
bona a bophelo ka malapeng kaha ba sa kgone ho hlokomela bana/malapa a bona hantle.
Ha ba ntse ba bua jwalo, Pheleu o kena ka kantorong a sa kokota, o
a utullwa ka botlalo.
Ka baka leo ho a totobala hore tlholo sengolweng sena ha e a atleha le ho phethahala.
sekapoloto ho hlakang hore dibapadi di amana ka madi, ka lerato, ka tshebetso jj.
tebelletsweng a le mong.
hore a tsohe a ye mosebetsing kaha o tla selwa.
MANOLLO YA DIBAPADI
hae le maikutlo a hae, o hlakisa ntlha ya hore ho tebelwa ha Tsietsi ke moritaoke, o mpa a etsa
le nako tshwantshisong ena.
bona ka ho di beha molatsa hobane Thapelo a sa mo ratisise.
Ba ama taba tsa
bokgopo boo Mohlouwa a ba tshwereng ka bona.
tshosa Mmabatho empa o ntse a hana ho bolella Tsietsi moo Mohlouwa a leng teng.
ka mahlapa) le ho ba bolella morero wa hae.
Puisanong ya bobedi bona e hlahella qetellong ya
Tsietsi le yena nakong eo a neng a le
Kgohlano ena e hlola ho se dumellane dipakeng tsa dibapadi le tikoloho, pakeng
Jwale, o eletswa hore o iphe nako ya ho bala tshwantshiso ena hore o be le kutlwisiso e tebileng ya
Ka bomadimabe, Tsietsi ha a batle ho utlwa letho ka ntlha eo,
Naledi a ntseng a ntsha metsi a tletseng ka hare ho mokhukhu wa hae.
Maele ana a hlakisa ntlha ya hore
Mohlouwa o re leqeme
tsebe hore ke e arabe jwang jwale.
Ho na le puo e reng, tjhelete ke makgona tsohle”.
Naledi o tsielehile hobane pula ena e
O hloka botshepehi
morao ha hae ba a di fumantshwatlo.
Ha a kgone ho hana le ha a etsiswa ntho tse fosahetseng.
Sena ke kgatello ya ditokelo tsa basebetsi ho
lebitso qetellong ya yona o kopana le ho hlahelwa ke mathata/ditsietsi tse ngata.
A kgwatha taba ya hore o phela bokgobeng ka hare ho ntlo ya lekopokopo empa monna
O Iwana le Thapelo hore ha a na tokelo ya ho tjodietsa Pheleu bitsong la hae pele
Sheba ka moo dintho di ileng tsa rarahana kateng ka botebo
tse bang teng ha dipula di na le maemo a mabe moo baipehi ba Kgotsong ba dulang teng.
e Ke tlhahiso ya dibapadi, sebaka le sesosa sa mathata, tse hlahellang bukeng ya Lejwe la Kgopiso
Mohlouwa o na le boemo bofe Kgotsong?
Mafitofito a iponahatsa mothating
se ntseng se kganathetse madi a bana ba hae.
Lerato la tjhelete le etella sebe pele.
Tsietsi o bona
e fokolang haholo.
tla ahelwa ntlo ke mmuso, o
O kgarumela Naledi ha bohloko, mme sena se hodisa kgohlano e neng e€ se ntse e le teng
Ha sebapadi se bua se le seng kamora kapa pele se buisana le tse
tsa dibapadi tse ding ka sebapadi se seng le tsona di ka senola semelo sa
hobane ha a kgone ho Iwantsha motho/batho ba bang.
Puisano ya bona e baka kgohlano pakeng tsa bona ka baka la sebaka (tikoloho) sena seo boNaledi ba
maswabi, ho kgothatsa jj.
O nahana jwang...
o Mohlouwa ha a hlomphe ditokelo tsa basebetsi bah ae le tsa botho.
mme di se ke tsa tsamaya ho ya kamoo ba neng ba lebelletse kateng).
Kgohlano ena e etsa hore a dumele
O boela o mo phoga ka hore Naledi o utlwana le
O bua leshano ka ho thetsa monnae hore tjhelete eo a nang le yona ke ya
Ho hloka teye ha Naledi le Tsietsi ntlong ya bona le ho phela ka tjhelete ya thuso ya mmuso ya
hore o se a bolaile bana ba bona ka baka la bokgopo ba hae.
o Re tsebiswa ka tikoloho e leng sebaka/tulo moo diketsahalo di etsahalang teng
Naledi o tloha ha Seipati a sulafalletswe ke letsatsi.
Qetellong, mohatsa Tsietsi o a inehela le ho kena kamanong ya lerato le Mohlouwa ka ho
mahlabaphiyonyana le ditlokotsebe.
Ho ya ka wena sepheo sa Mohlouwa sa ho batla ho teana le Thapelo ke sefe?
bofuma boo ba iphumanang ba le ka hare ho bona.
lekopokopo ke a koposela, ke metsi a foro ke a lelemela, mme ke mabele ke hloka mothonaki.” Mantswe
Tomatso Ke mokgwa wa ho tshwaya | -Ha Seipati a ne a kgothaletsa
Omotlotlo ka hore o hatisa motho ya sa dumellaneng le yena kosene.
kamora mohwanto wa basebetsimmoho le yena hore o ntse a tseba ka kamano ya hae le Mohlouwa.
mahlalela ya se nang molemo hobane o hlolwa ke ho hlokomela lelapa, o qetella a mmitsa ka hore ke ntja
Mona mmadio fihlelwa ke tsitsipano le tshabo e kgolo kelellong le mmeleng.
Supa bokgoni ba hao ba ho hlophisa
eng feela e sa kgotsofatseng.
ba bana ba bona nakong eo Tsietsi
Tsietsi o ne a tsietswe le ho lemoha hore tsietsi e latela tshotleho e le ka nnete (kgohlano ya ka ntle).
Hlokomela hore o be le
Ha Naledi a lemoha hore taba ya hae le ntate Mohlouwa e se a bakile mathata a thibang letsatsi, o ya ho
tshwantshiso ena ya Lejwe la Kgopiso.
Seipati ho ya kopa thuso e leng yena ya mo eledisteng ho ratana le ntate Mohlouwa.
o bona e le ho ipitsetsa kgathatso e le hole le bona.
Maemo a boTsietsi a tshebetso a thatafatsa le maemo a
Bokgoba ke tlhekefetso e sa amohelehang bophelong ba mang kapa mang.
Leha ho le jwalo,
qetella ka ho fenetha batho bao ba mo foseditseng a ba a kenyeletsa le bao ba sa mo fosetsang.
Semelo ke sebopeho sa sebapadi seo re sa kgoneng ho se bona ka mahlo.
Ha a qeta o mmolella hore ha a tsietsing ya ho dula mona ha hae, hoba ntatae le
kwana, hoba le yena o bile le seabo se seholo mehwantong ena ya
tsa dibapadi le nako, pakeng tsa setso le bodumedi, pakeng tsa sebapadi le
le taba ya hae, o thubela pelo ho Tsietsi ka ho mo tebela a ntse a tseba hantle hore ke yena ya
sotleha jwang, empa o le teng o sebetsa.
E-e, mosadi, tlohela ho bapala ka mathe metsi a le teng tjena.
Thato, Puleng, Thapelo, Pheleu le Mmabatho
Kgohlano ya ka hare
O etsetsa Tsietsi lonya ka boomo feela le ho mo utlwisa
O ne a dula a tshehetsa le ho lwanela Tsietsi ka mehla.
Oijphetetsa ka ho bolaya batho bohle ba mo utlwisitseng bohloko a ba a qetella a
Seipati o kwenehela Naledi >
mofuta ona wa sengolwa.
Bakeng sa hore a batle tlhakisetso ho mosadi hore a tle a kgone ho utlwisisa
Naledi le Seipati.
mosadi wa hae, Mmabatho.
Hona ho tla thusa
Naledi ha a hane hore o na le kamano ya lerato le Mohlouwa empa ha ho na
o Mona mongodi o qala ditaba tsa hae mahareng, a nto kgutlela morao kapa
Seipati empa Naledi o mmontsha kamoo tumelo tsa batho di fapanang kateng.
O hloleha ho rarolla bothata boo a nang le bona ka tsela
Ke mametse ka hloko, mongahadi.
Bobe ha bo phethisetswe ka bobe.
Qetellong ya ntho tsohle bofuma le bofutsana ba Tsietsi, bo mo fetola mmolayi.
e Tshwantshisong ena, Mohlouwa o hatikela ditshwanelo le ditokelo tsa basebetsi ba hae a sa
selelekela o Re boetse re lelekellwa tlhase ya kgohlano.
Dibapadi tsa tlatsetso
O kgathetse ho phela bophelo ba difariki, ho ba lekgoba
Ke tla reng jwale hoba ke nyetswe?
Mohlouwa le Mmabatho ba mmona e le motho ya sa lokang ke ka hoo ba neng ba
hore o ratana le Naledi.
la karabo ya hao.
Ke sesosa sa qabang e teng paleng kapa
ho ya ka diketsahalo tsa tshwantshiso.
itseng ho wena ha o geta ho phunya seso sena?
Tema ya B
Tsietsi bohloko ka ho tebela Tsietsi mosebetsing hobane Naledi o mo hanne.
Dintlha di hlahisitswe ka
Tsitsipano e holela pele.
bolella Naledi mantswe a reng, taba tsa hae di mo opisa hlooho mme ha a sa batla ho di kena ebile di
Ho behwa leihlo le ntjhotjho ke e nngwe ya
O tswa motoutong ona nakong eo mahlo a hae a mmontshang mosadi e
ka maoto, a lwanele ditokelo tsa hae.
O bontsha kutlwisiso e fokolang ya
Tikoloho e hlaha e le motse setoropong moo ho nang le matlo a
tsohle tse utullotsweng ka
Kgohlano ya hae e tswela pele ka ho ipotsa hore
kenyelletsa hore na dikarolo tsa puo
Bakeng sa hore a mo thuse, Seipati o mo qhalla matsoho a mmolella hore o se a le moholo, o tla bona
tsebisa Mohlouwa hore Tsietsi o tla a hulana le Thapelo mme o nkile selepe a kgenathetseng madi.
o Sekapoloto se na le kgokahano le poloto e ka sehloohong; se tlisa molemo,
moo lerato le leng matla, tshabo ha e yo.
a leng haufi le ho mmolaya, Naledi
tsebe lebaka la ho tebelwa ha
bofutsana le bofuma.
Hona jwale o a kweneha hape, o se o etla ka
Kamoo bofutsana le bofuma di bakile tharahano tshwantshisong ena.
Onyalane le Tsietsi empa o ikutswa le monnamoholo (ntate), Mohlouwa.
gti