Mokha o moholo oa bohanyetsi (Democratic Congress – DC) le mokha oa bobeli ka boholo selekaneng se secha sa puso (Alliance of Democrats – AD) e mesarelong ha mekha e meng ea metinyane eona hlathe e lelekisa tsebe kamor’a hore lekhotla le ikemetseng la likhetho (IEC) le bolele ha le entse kabo bocha ea litulo tsa khekhethane.
IEC e boetse e re e file AD litulo tse tharo ha ene lokela ho e abela feela tse peli.
IEC e re joale e batla ho lokisa phoso eo.
Leha holejoalo, taba ena e ile ea kena ka lekhotleng le phahameng moo IEC e kopang lekhotla ho e lumella ho hlahlela nyeoe ea hore e tle e lumelloe ho phethahatsa takatso ena ea eona ea ho aba litulo bocha lekhotleng la molao oa motheo.
Nyeoeng ena IEC e mothating oa ho iqosa lekhotleng la molao oa motheo kahore e lumelloe ho lokisa liphoso tseo e li entseng mabapi le lipalo tsa kabo ea litulo tsa khekhethane.
Morero oa IEC ke hore ha eka atleha ho aba litulo tsena tse ‘ne tsa khekhethane bocha, e tle e li fetisetse - setulo ka ‘ngoe - ho mekha e latelang: Basotho National Party (BNP), United For Change (UFC), Lesotho Peoples’ Congress (LPC) le Basotho Patriotic Party (BPP).
BNP, e etelletsoeng pele ke monghali Machesetsa Mofomobe, e ne e tlilo kena paramenteng ka setulo se le seng, empa ha e ka tšoasa kabong bocha, e tla ba le litulo tse peli.
Haele mekha ena e meng; UFC ea mofumahali ‘Malichaba Lekhoaba, LPC e kannang ea etelloa pele ke Moruti Paul Masiu ho latela setlamo sa boikopanyo sa pele ho likhetho, le BPP ea monghali Tefo Mapesela, eona ene e khutlile e theta lehe.
A bua ka pelo e bohloko, phala ea AD monghali Thuso Litjobo o hlalositse hore botsamaisi ba IEC bo sentse likhetho, a nt’o phahella ka hore leha holejoalo, liphoso tsa bona li lokela ho hlahlojoa bocha leho rarolloa hantle ka khotso.
“Hase taba e nepahetseng hore batho ba fuoe mosebetsi moo ho nang le litebello, e be hamorao ba joetsoa ntho e fapaneng,” a rialo Litjobo a nt’o supa hore IEC e tla tlisetsa naha tsitsipano ka liphoso tseo a itseng ha li amohelehe.
Ha lahlela molangoana oa hae, mongoli kakaretso oa DC monghali Lits’itso Cheba o ile a bonts’a hore IEC e entse liphoso tse kannang tsa hlokisa naha botsitso leho halefisa sechaba.
Cheba a re leha holejoalo ba tla emela kahlolo ea nyeoe ba nt’o sheba maoala a ho rarolla taba ena.
Haele moetapele oa DC mongali Mathibeli Mokhothu eena o supile hore likhetho tse akaretsang tsa monongoaha li bile le mamphemphe.
Mokhothu a eketsa ka hore IEC e bile bohlasoa kaho hloleha ho sebetsa litaba tsa kabo ea litulo tsa khekhethane ka tsela e nang le ponaletso.
A boela a supa, ele mohlala oa bohlasoa, hore mokha oa habo o ile oa tingoa monyetla oa ho emisa bakhothaletsuoa mabatooeng a mabeli moo ho neng ho thoe ba behiloe ntle leho se fihlele lipehelo tsa molao.
Mokhothu o buile joaloka motho ea bileng a makalletseng taba ea hore hose ho ena le phatlalatso ea hore na tona-kholo ke mang, empa ‘muso o thehoa ke maparamente kapa mekha ea lipolotiki e ikopantseng ka paramenteng kamor’a hore litho tsa ntlo ea sechaba li hlapantšoe, e leng seo a itseng hase eso etsahale paleng ea paramente.
Phatlalatso e bile e mema sechaba leho se kopa hore se setle moketeng ona se apere laiaparo tsa mekha ea lipolotiki, empa se khabe ka ‘mala ea naha.
Hosa lejoalo, IEC e ntšitse polelo eo ho eona e ipilelitseng ho sechaba hoba le mamello leho se mamele melaetsa e reretsoeng ho jala pherekano ho fihlela makhotla a molao a entse qeto holim’a qaka ea kabo bocha ea litulo tsa khekhethane.
Lekhoaba o ile a tsoelapele hore o ile a hlokomela phoso ea IEC ea kabo ea litulo tsa khekhethane a nt’o e atamela, empa e ile ea mo joetsa hore lipalo li sebelitsoe hantle.
O elelitse IEC ho sebeletsa ho nepa kabo ea litulo tsa khekhethane e le boitukisetso ba likhetho tse tlang tsa puso ea libaka.
Lekhoaba a fera litaba tsa hae kahore o tla ba le tšusumetso e kholo molemong oa liphetoho tse reretsoeng ho etsa lintlafatso molemong oa sechaba sa Basotho, ho fapana le maparamente a etsang lintho molemong oa ‘ona.
Phala ea BNP mofumahali ‘Maseshophe Leshota, ea hlalositseng hore mokha oa habo o ile oa eba le khoao mabapi le tsela eo IEC e abileng litulo tsa khekhethane ka eona, o boletse hore o ananela qeto ea IEC ea ho lokisa liphoso tsa kabo ea litulo tsa khekhethane bocha, a nt’o eketsa kahore IEC e lokela hoba seli ha e etsa mosebetsi o hlokolosi oa kabo ea litulo tsa khekhethane ho qoba meruso ea lipolotiki.
Ho ea ka motlatsi oa mookameli ofising ea Thibelo ea Boqhekanyetsi ba Lichelete (Financial Crime Counter Unit) ntlokholo ea sepolesa Maseru, Sub Inspector Pholoana Kikine, sechaba se lokela ho hlokomela boqhekanyetsi le bomenemene tse ntseng li ja setsi matsatsing ana.
Sub Inspector Kikine o itse ho kene litlaleho ofising ea habo moo ho nang le seboko sa phohomela ka boqhekanyetsi bo etsetsoang karolo e ‘ngoe ea sechaba.
O itse qaleho ea taba ke hore mosali o ile la fumana mohala oa motho oa monna ea neng a utloahala a mo tseba; a bile a tseba hore ke letsoalloa la hokae, ‘me a nyaloa hokae.
O itse mong’a mohala ona o ne a hloka thuso ea mosali enoa hore a mpe a mo thuse ka ho thusa monna e mong, eo eena mokopi a tla mo kopanya le mosali enoa, kaha monna eo a sa tsebe senyesemane joale a lokela ho tla kopana le makhooa ho tla buisana le ‘ona ka litaba tsa khoebo ea ho lema matekoane le ho tla tekena tumellano ea mokhoa oa tšebetso; e leng hore mosali o ne a kupuoa ho ba toloko.
Tlhaloso e tsoetsepele hore ba ile ba fela ba kopanela Maseru, ka setopong sa libese.
Ho utloahala ha mosali a ne a tsamaea ka koloi ea hae, ‘me monna eo (oa mohlophisi oa kopano ena ea khoebo) o ile a kopa ho kena koloing ka le reng, eo mphat’oae ea kopang thuso, o sebakeng se seng haufi le Pioneer Mall.
O itse ba ile ba fela ba leba teng.
Sub Inspector Kikine o itse ha ba le moo, ke ha mohala o kena ho monna enoa oa mohlophisi o reng ba kopane haufinyane le Maseru Club.
O itse ba fetse ba ile moo, ’me ha ba fihla ba fumana monna e mong moo a eme a le mong.
Tlaleho e tsoelapele hore mosali o ile a makala ha ba fihla moo a utloa monna eo a ntseng a tsamaea le eena, a halefela eo motsoalle oa hae ka le reng o hloloa ho boloka nako kaha makhooa le liakhente li boloka nako, joale eena o liehile ‘me ekanna eaba bao ba se ba bile ba tsamaile; empa leha holejoalo o ile a re ba eme hanyane mohlomong ba tla khutla.
Kikine o itse ba ile ba fela ba ema nakoana.
O itse ka nako e sa feliseng pelo ba eme, monna ea tlo thusoa ho tolokelloa sekhooa, o ile a hlahisa phofshoana e tšetsoeng kahar’a polasetiki, a bontša ‘mphat’oae a bile a hlalosa bohlokoa ba eona ka le reng e fuoa lipere tsa reisisi, ‘me e li fa matla.
O itse eo monga phofshoana o ile a hlalosa hore o rata ho kena khoebong eo ea reisisi hobane e chelete e ngata, ‘me haeba mosali a ka khahloa, a ka mo khoaela ka lehafing, ‘me ba etsa chelete e ngata!
Ena ke phofshoana ea mokunyata eo balotsana ba reng e ntle haholo lipereng tsa reisisi
Tlaleho e tsoetsepele hore monna ea neng a tsamaea le mosali o ile a utloahala a khahluoe, ‘me le mosali a khahloa ke khoebo ena.
Monna enoa o ile a re ha ana chelete e kaalo matsohong, ’me a kopa monna oa mohlophisi hore a mo thuse kaha chelete eona e teng leha e se matsohong, o tla mo lefa eona hamorao.
Eo le ena o ile a re ha ana eona.
Ke moo monna enoa (ea ‘montšitseng phofshoana) a ileng a kopa mosali ho mo thusa, o tla mo khutlisetsa chelete ea hae kaha ke moo ba se ba tla sebetsa ‘moho ka khoebo ea lipere.
Mosali o ile a fela a fumana chelete ena a nto fana ka eona ho monna enoa eo ba seng ba tlilo kena khoebong ‘mmoho.
Empa morekisi oa phofshoana o ile a re a keke a lokolla phofshoana ka chelete e sa fellang.
Ba ile ba ema moo ba sa tsebe na ba fumana chelete e ‘ngoe hokae.
Kamor’a nakoana, mohala oa monna ea alimileng chelete o ile oa kena, ‘me eo a bolela hore mohala oo o mo tlalehela hore makhooa a se a le teng ho e ‘ngoe ea lihotele kahar’a Maseru ‘me a bile a se a tatile.
Ke moo monna ea alimileng chelete ho mosali a ileng a re lehlatsipa le tsamae ho ea etsa litumellano le makhooa hobane a keke a siea morekisi oa phofshoana le chelete e sa fellang kaha o tloha a ba nyamella.
Mosali o ile a tsamaea, ‘me a ema kahar’a jarete ea hotele moo a neng a laetsoe ho ea teng.
Tlaleho e re mosali o ile a ema moo nako e telele hoo a bileng a felloa ke mamello; ho se makhooa a fihlang ho eena.
Khabareng mosali o ile a letsetsa monna eo e saleng a letsetsana le eena oa mohlophisi empa mohala oa hae eaba ha o sa fumaneha.
A letsetsa le monna eo ba lokelang ho kena khoebong le eena; ka tsela e tšoanang, le eena eaba mohala ha o sa fumaneha; eaba ke hona a elelloang hore o etsoe ka liphalana.
Kikine o ipilelitse ho sechaba ho se kene kahar’a lintho tseo motho a sa li utloisiseng, a bile a sa tsebe le batho bao a buang kapa ho kopana le bona.
O itse mosali enoa o tsamaile nako e telele le batho bao a sa ba tsebeng, ‘me taba ena e bile e beha bophelo ba motho kotsing e tšabehang.
O eletsa sechaba ho hlokomela mehala e sa hlakang ebile e sa tsebahale.
Mokha o moholo oa bohanyetsi (Democratic Congress – DC) le mokha oa bobeli ka boholo selekaneng se secha sa puso (Alliance of Democrats – AD) e mesarelong ha mekha e meng ea metinyane eona hlathe e lelekisa tsebe kamor’a hore lekhotla le ikemetseng la likhetho (IEC) le bolele ha le entse kabo bocha ea litulo tsa khekhethane.
IEC e boetse e re e file AD litulo tse tharo ha ene lokela ho e abela feela tse peli.
IEC e re joale e batla ho lokisa phoso eo.
Leha holejoalo, taba ena e ile ea kena ka lekhotleng le phahameng moo IEC e kopang lekhotla ho e lumella ho hlahlela nyeoe ea hore e tle e lumelloe ho phethahatsa takatso ena ea eona ea ho aba litulo bocha lekhotleng la molao oa motheo.
Nyeoeng ena IEC e mothating oa ho iqosa lekhotleng la molao oa motheo kahore e lumelloe ho lokisa liphoso tseo e li entseng mabapi le lipalo tsa kabo ea litulo tsa khekhethane.
Morero oa IEC ke hore ha eka atleha ho aba litulo tsena tse ‘ne tsa khekhethane bocha, e tle e li fetisetse - setulo ka ‘ngoe - ho mekha e latelang: Basotho National Party (BNP), United For Change (UFC), Lesotho Peoples’ Congress (LPC) le Basotho Patriotic Party (BPP).
BNP, e etelletsoeng pele ke monghali Machesetsa Mofomobe, e ne e tlilo kena paramenteng ka setulo se le seng, empa ha e ka tšoasa kabong bocha, e tla ba le litulo tse peli.
Haele mekha ena e meng; UFC ea mofumahali ‘Malichaba Lekhoaba, LPC e kannang ea etelloa pele ke Moruti Paul Masiu ho latela setlamo sa boikopanyo sa pele ho likhetho, le BPP ea monghali Tefo Mapesela, eona ene e khutlile e theta lehe.
A bua ka pelo e bohloko, phala ea AD monghali Thuso Litjobo o hlalositse hore botsamaisi ba IEC bo sentse likhetho, a nt’o phahella ka hore leha holejoalo, liphoso tsa bona li lokela ho hlahlojoa bocha leho rarolloa hantle ka khotso.
“Hase taba e nepahetseng hore batho ba fuoe mosebetsi moo ho nang le litebello, e be hamorao ba joetsoa ntho e fapaneng,” a rialo Litjobo a nt’o supa hore IEC e tla tlisetsa naha tsitsipano ka liphoso tseo a itseng ha li amohelehe.
Ha lahlela molangoana oa hae, mongoli kakaretso oa DC monghali Lits’itso Cheba o ile a bonts’a hore IEC e entse liphoso tse kannang tsa hlokisa naha botsitso leho halefisa sechaba.
Cheba a re leha holejoalo ba tla emela kahlolo ea nyeoe ba nt’o sheba maoala a ho rarolla taba ena.
Haele moetapele oa DC mongali Mathibeli Mokhothu eena o supile hore likhetho tse akaretsang tsa monongoaha li bile le mamphemphe.
Mokhothu a eketsa ka hore IEC e bile bohlasoa kaho hloleha ho sebetsa litaba tsa kabo ea litulo tsa khekhethane ka tsela e nang le ponaletso.
A boela a supa, ele mohlala oa bohlasoa, hore mokha oa habo o ile oa tingoa monyetla oa ho emisa bakhothaletsuoa mabatooeng a mabeli moo ho neng ho thoe ba behiloe ntle leho se fihlele lipehelo tsa molao.
Mokhothu o buile joaloka motho ea bileng a makalletseng taba ea hore hose ho ena le phatlalatso ea hore na tona-kholo ke mang, empa ‘muso o thehoa ke maparamente kapa mekha ea lipolotiki e ikopantseng ka paramenteng kamor’a hore litho tsa ntlo ea sechaba li hlapantšoe, e leng seo a itseng hase eso etsahale paleng ea paramente.
Phatlalatso e bile e mema sechaba leho se kopa hore se setle moketeng ona se apere laiaparo tsa mekha ea lipolotiki, empa se khabe ka ‘mala ea naha.
Hosa lejoalo, IEC e ntšitse polelo eo ho eona e ipilelitseng ho sechaba hoba le mamello leho se mamele melaetsa e reretsoeng ho jala pherekano ho fihlela makhotla a molao a entse qeto holim’a qaka ea kabo bocha ea litulo tsa khekhethane.
Lekhoaba o ile a tsoelapele hore o ile a hlokomela phoso ea IEC ea kabo ea litulo tsa khekhethane a nt’o e atamela, empa e ile ea mo joetsa hore lipalo li sebelitsoe hantle.
O elelitse IEC ho sebeletsa ho nepa kabo ea litulo tsa khekhethane e le boitukisetso ba likhetho tse tlang tsa puso ea libaka.
Lekhoaba a fera litaba tsa hae kahore o tla ba le tšusumetso e kholo molemong oa liphetoho tse reretsoeng ho etsa lintlafatso molemong oa sechaba sa Basotho, ho fapana le maparamente a etsang lintho molemong oa ‘ona.
Phala ea BNP mofumahali ‘Maseshophe Leshota, ea hlalositseng hore mokha oa habo o ile oa eba le khoao mabapi le tsela eo IEC e abileng litulo tsa khekhethane ka eona, o boletse hore o ananela qeto ea IEC ea ho lokisa liphoso tsa kabo ea litulo tsa khekhethane bocha, a nt’o eketsa kahore IEC e lokela hoba seli ha e etsa mosebetsi o hlokolosi oa kabo ea litulo tsa khekhethane ho qoba meruso ea lipolotiki.
‘Melaelloa o belaelloa a ile a ipha limenyane kamora’o hore a fenethe nkhono oa hae.
Ho ea ka tlhaloso ea monghali Mahlomola Ts’oenyane oa Ha Ts’iu, Motimposo, eo e leng mohaisane oa mofu, o hlalositse hore lihoreng tsa hoseng ka Sontaha, e ile ea eba sebonoang-se-bonoa-ke-bohle moo ba fumaneng setopo sa mofu se mali se tjapalletse kahar’a ntlo.
Ts’oenyane a tsoelapele hore ba fumane thipa e khenathetseng mali pel’a setopo, hape a phahella kahore mofu o ne a ena le maqeba a ‘maloa a ho hlajoa ka thipa molaleng, phatleng le ‘meleng.
A eketsa kahore o belaella setloholo sa mofu ketsahalong ena kaha a itse o ne a robala le eena ka kamoreng ea ntlo e nang le liphapusi tse tharo.
“Ke na le pelaello ea hore moshanyana enoa ke eena ea entseng ketso ena hobane har’a motse mona hona le nako eo a neng a sebelisa lithethefatsi, a ts’osa batho ba bang kaho ba hlaba ka thipa.
Taba eno e ile ea tlalehoa ho mahokela a motseng mona ra nt’o nka likhato tsa khalemo.
Ke rata ho supa hore ‘melaelloa ke motho ea neng a re sokulisa kaha a ne a tsuba clue hape a sebelisa lithetefatsi tse ling a nt’o ts’osa batho ka thipa ha lintho tsena tsa li mo qakile.” A rialo Ts’oenyane puisanong le seea-le-moea se seng sa lehae.
Ts’oenyane o boetse a supa hore ‘melaelloa o ne a ts’oella mathe leho nts’etsa metsi ka tlung ntle leho sebelisa thuoana ha lithetefatsi li moqakile.
Hape a supa hore melaelloa o ne a qeta lijo tseo mofu a neng a liphehile kaofela.
“Mofu o ne a atisa hore tlalehela ha ‘melaelloa a etsa lintho tse tsoileng tseleng.
Empa lekhetlong lena ke maketse kaha ke sa tlaleheloa letho mabapi le bots’oaro bo hlephileng ba melaelloa”- A rialo Ts’oenyane.
Potsong ea hore na ‘melaelloa o amahangoa le litaba tsa bonomoro, Ts’oenyane o bonts’itse hore o ile a fumana tlaleho ea hore ‘melaelloa ke lenomoro a nt’o phahella ka hore o ile a ba sechele ka litaba tsena kaha nkhono a bile leqe.
A ipiletsa ho batsoali ho tlalehela sesole sa Lesotho moo ba bonang bana ba bona ba etsa liketso tse amahangoang le manomoro.
Ts’oenyane a fera litaba tsa hae ka ho elellisoa batsoali ho lisa metsamao ea bana ba bona le hore ba khalengoeloe ka nako kaha a itse thupa e otlolloa e sale metsi.
Hosa le joalo, Metro e ile ea ikopanya le motlatsi oa phala ea sepolesa sa Lesotho Inspector ‘Mareabetsoe Mofoka ea ileng a supa hore ofisi ea habo ha e so fumane tlaleho ka ketsehalo ea polao Ha Ts’iu ka tsela e tloaelehileng.
Ke nyeoeng ena e ka lekhotleng le phahameng la Lesotho moo Moahloli ‘Masefuro Mahase a ileng a laela Ntsie ho ipatlela ‘muelelli oa khetho ea hae ho ‘muelella kmor’a hore a tlalehe hore bao a neng a ba t’sepile ba bile le mabaka a ho se itlalehe ho ‘muelella.
Moahloli Mahase a re e bang moqosuoa a ka hloleha ho iphumanela ‘muelelli oa molao, lekhotla le tla batla motho ea tla mo emela nakong eo lekhotla le tsoelang pele ka nyeoe e mabapi le polao ea banna ba babeli, bao a qosoang kahore o ile a ba bolaea ka sehloho.
Sena se latela hore ebe ho ile hoa hlahella ha liakhente tse peli, e leng Mothena Rafoneke le Letuka Molati, li ile tsa lotola ho buelella Ntsie ka lereng ba phathahantsoe ke mosebetsi.
Litlaleho tse sa netefatsoang li ne kuma ha Molati a bonts’itse hore a keke a buelella Ntsie tlasa khoeli le letsat’se, a nt’o phahella kahore leha ho ka thoe a ‘muelelle mahala, setsoeng keha Molapo.
Ha a fana ka lehlakore la hae, Ntsie o bonts’itse hore hase ‘nete hore liakhente tse boletsoeng li hanne ho ‘muelella, empa li ne li phathahantsoe ke mosebetsi.
A tsoelapele ho botsa hore na ke toka hore nyeoe ea hae e ka tsoelapele a sena ‘muelelli, a nt’o kopa ho ipuelella kapa lekhotla le chechise nyeoe molemong oa hore a fuoe monyetla oa ho iphumanela ‘muelelli e mong oa khetho ea hae.
Ke moo Moahloli Mahase a ileng a qobelleha ho nka qeto ea ho laela hore Ntsie a fumane ‘muelelli ea joalo, hoseng joalo, lekhotla le tla qobelleha ho mo fumanela ‘muelli oa molao oa ‘muso molemong oa ho potlakisa lebili la toka.
Lephuthela Habofanoe Ntsie o ile a tsebahala e le ralifoto ea hloahloa oa Lesotho
Ntsie o boetse a tletleba ka ts’oaro e seng ntle eo a e etsetsoang ke basebelletsi ba lichankana, empa e mong oa liofisiri tsa lichankana a latola litaba tseo.
Hamorao ho ile hoa fumaneha hore Ntsie o ts’otse tlhako morong ho ea naheng ea Afrika Boroa (SA) moo a ileng a ina libono metsing ho fihlela ha ts’oaroa ke mapolesa a Afrika Boroa ho mo nehela ho a Lesotho ho tla tobana le qoso ea polao ea banna bao ba babeli.
Mahali Phamotse, ea ileng a khothaletsoa ke bongata lebatooeng la Matlakeng ho emela lebatooa le joalo tlasa sekhele sa Thalaboliba (Revoluton for Prosperity – RFP), a mpa a hloloa lipotsong tsa komiti e kholo, kajeno hlathe e lelekisa tsebe kamorao hore e be e mong eo lekhotla le mo ahloletseng hore ebe mokhothaletsuoa.
“Ke sebetsa hantle le moetapele oa RFP,” ho rialo Dr Phamotse a bososela.
Tokomaneng ea qoso, balli ba ile ba kopa lekhotla hore lethathamo la batho ba petlentsoeng le nkoe le se molaong le hore mabitso a bona a hlakoloe lenaneng la bakhothaletsuoa ba RFP komising e ikemetseng ea likhetho (IEC).
Mokhoa oa RFP o ne o ile oa bonts’a pe li sa tloha motseng hore o tla sebelisa setla-bocha sa ho khetha bakhothaletsuoa ka mokhoa oa makhabane a ikhethang (meritocracy) e leng seo karolo e’ngoe ea litho tsa mokha li hlaositseng e le mokhoa oa ho nyenyefatsa khetho ea bakhethi pusong ea sechaba ka sechaba.
Ha hlalosa ntlha-kemo ea hae kahara RFP, Dr Phamotse o bonts’itse e ntse e le setho se matla se bileng se tsepahalang sa Lets’olo la Ntlafatso ea Moruo (kamoo RFP e ireneketsang ka teng) kamorao hore lekhotla le fane ka taelo ea hore bakhothaletsuoa ba khethiloeng ke sechaba likhethong tsa mathomo ka lipalo tse holimo e be bona ba tla emela likhetho.
Dr Phamotse o itse moetapele oa hae o amohetse kahlalo ea lekhotla.
“Ke rata ho u boella hore lets’olo la ho iketela likhetho tse akaretsang le tsamaea ka thello lebatoeng la Matlakeng ntle le ts’itiso ea letho.
Ka lehloholono re na le moetapele ea etsang lintho tse bonahalang, kahona ke na le ts’epo e sa thekeseleng hore ka ts’ebelisano ‘moho le ntate Matekane, re tlilo atleha ho hapa lebatoa la Matlakeng likhethong tse akaretsang tsa monongoaha,”- a rialo Phamotse a nt’o phahella ka hore ba tla sebetsa ka thata hore sechaba se fumane lits’ebelletso le lintlafatso.
Potsong ea hore na ke lebaka le feng le etsang hore bakhethi ba Matlakeng ba mokhothaletse ka lipalo tse holimo, Dr Phamotse o supile hore o sebetsa hantle le bakhethi ba lebatooa la Matlakeng.
A mokhethoa ea hloahloa ke ea sekehelang lingongoreho tsa bakhethi tsebe leho fana ka litharollo le lits’ebelletso.
A eketsa ka hore: “Ho ts’epahalla sechaba nakong ea bohloko le litabeng tse thabisang ke e ‘ngoe ea lits’iea tse etsang hore bakhethi ba ts’epahalle mokhethoa oa bona.”
Dr Phamotse o ferile litaba tsa hae kahore ho fapana ka maikutlo moo batho ba tsekang litokelo tsa bona ke ntho e amohelehang pusong ea sechaba ka sechaba.
A re se lokelang ho tla pele ho lintho tsohle ke RFP, ho sebelletsa bo’ngoe molemong oa hore Matekane a hape likhetho tse tlang ka lipalo tse holimo.
Dr Phamotse ke motho ea tsebahalang ka ho ithukkubetsa ka setotsoana ho ntlafatsa leho tsosollosa moea oa lipapali ho bacha ba lebatooa la Matlakeng, kaho hlophisa litlholisano tsa boemo bo holimo tsa bolo ea maoto leka ho fana ka limpho ho lihlopha tse ipabolang lipapaling.
by KA NKOATE THAMAE
Marena a Lesotho a ntse a bolella sechaba kamoo a soabileng le ho makala kamoo mekha ea lipolotiki e paramenteng kajeno e sebelitseng litaba tsa Basotho tsa tlhopho-bocha ka bosoele le bohlasoa ka teng.
Kamor’a hore marena a t’soarele sechaba pitso Rothe, ka leboea ho setereke sa Maseru, ho utloahetse mororo le poboli bophatlalatsing ba mararang moo litho tsa mekha e pusong li qosang marena ka ho thaothela le ho khothaletsa sechaba ho ketha Letsolo la Thalaboliba ea Ntlafatso (Revolution for Prosperity – RFP).
Leha holejoalo, marena a tjebetse taba ena matjoing ka le reng bona ba mpa ba hlaha sechaba leseling feela ka moo mekha e busang e fetohetseng maikutlo a sechaba ka teng.
Maikutlo ana a sechaba ke a thathamisitsoeng ka hare ho tokomane ea Tlhopho-bocha kamor’a hore ho bokelloe maikutlo a sechaba.
Litlaleho tse ileng tsa ipetsa pe marangrang li ile tsa bonts’a hore Marena a Sehlooho a ne a ts’oere pitso ea sechaba Rothe, moo ba neng ba khothaletsa sechaba ho khetha Lets’olo la Ntlafatso ea Moruo (RFP) hobane mekha e pusong e ba phoqile kaho hloleha ho fetisa molao oa Tlhopho-bocha.
Ha a fana ka lehlakore la hae Morena oa Sehlooho oa Thaba-Bosiu, Khobane Letsie Theko, o hlalositse ha litaba tse tlalehiloeng ka Marena a Sehlooho e le mafosisa a senang motheo.
Leha holejoalo, Morena oa Thaba kamoo a reneketsoang ka teng, o netefalitse le ho tiisa hore e le marena a sehlooho ba ile ba ts’oara pitso lebatooeng la Rothe moo ba neng ba hlaba sechaba malotsana mabapi le Maparente ao a itseng a sebelitse Tlhopho-bocha ka bolotsana.
“E hlile re joetsitse sechaba ka mofuta oa bapolotiki oo re nang le oona, e bile ke hona re tlang ho nts’etsa morero ona pele,” a rialo Morena oa Thaba a nt’o phethela kahore ke hona ba tlang ho potoloha le litereke tse fapakaneng ka sepheo sa ho fahlolla sechaba ka mofuta oa Maparamente a sa sebetsang litaba tsa Tlhopho-bocha ka boithukhubetso leka ponaletso.
Mekha e busang, pusong ea kopanelo e etelletsong pele ke Kobo-Tata ea Basotho (All Basotho Convention –ABC), a kenyeletsa Democratic Congress (DC), Basotho National Party (BNP), Movement for Economic Change (MEC), Popular Front for Democracy (PFD) har’a a mang.
Empa lekhotla la maipiletso le qhalile hlenhlenyane ea ho bitsa paramente ka mokhoa oa qomatsi ho tla fetisa lihlomathiso tseo tse ileng tsa hloloa ho fetisoa ka nako ea lilemo tse hlano.
Moahloli Sakoane a re Motlotlehi Letsie III o ile a eletsoa hampe ho sebelisa matla a ho bitsa paramente e qhaliloeng ho fetisa melao ea Tlhopho-bocha le ea likhetho tlasa boemo ba qomatsi, e leng seo a itseng hase ntho e amohelehang mahlong a molao.
A eketsa ka hore Paramente e qhaliloeng ka molao ha ena matla a ho ts’ohla leho fetisa melao.
Lance Sergeant (L/Sgt) ‘Mapholo Sakoane ea tšoereng molepo e le mookameli ofising ea Boqhekanyetsi ka Marang-rang le ho Hlatsoa Chelete, Ntlo-kholo ea Sepolesa o re ba ile ba fumana monyenyetsi oa hore ho na le motho ea ntseng a kena-kenana le litšebeletso tsa marang-rang ka lichelete likhoebong tsa bona.
A re lipatlisiso li ile tsa ba lebisa ho Tšitso eo e leng eena mothehi oa sehlaisoa seo le ho sebetsa khoebong eo nakong e fetileng.
O itse ‘melaelloa ho bonahala a ile a kena-kenana le sona kantle ho tumello ea khoebo ka ho ikhapela lichelete ho tsoa lipolokelong tse fapaneng; kaha o ne a tseba haholo ka sehlaisoa seo sa hae.
A re ho bonahala ‘melaelloa a ne a itšella lichelete mohaleng oa hae oa letsoho ebe hamorao o ilo e ntša.
L/Sgt Sakoane a phethela ka ho ipiletsa ho lik’hamphani tse sebetsang ka marang-rang ho fetisa lichelete, ho ela hloko likhokahanyo tsa bona ka nako tsohle le ho ba seli haholo ka mantsoe kapa nomoro tsa lekunutu.
A eketsa ka hore le likonteraka tsa batho ba basebeletsang likhoebo tse joalo, li lokela ho ba le lipehelo tse boima tse tla sitisa motho ho etsa tlolo ea molao ka bolokolohi.
Tšitso o ile a hlaha kapela ‘Maseterata Thamae le Mochochisi Rabale.
Lekhotla le ile la mo fa monyetla oa ho lefa beili ea sekete sa Maloti le ho beha paneng likete tse leshome tsa Maloti; o ile a hloloa ho lefa ‘me a lokela ho theohela ka chankaneng.
Mookameli ofising ea thibelo ea Bosholu ba Liphoofolo motebong oa sepolesa sa Ha Mabote Inspector Maphau Makhakhe o bontšitse ha sepolesa sa habo, se ile sa tšoara banna ba bararo ho kenyeletsa le morena ha e mong a iphile limenyane ka La Supa, Loetse Selemong se holimo, ka pelaello ea bosholu ba likhomo.
Ha a nama ka litaba tsena, o itse sepolesa se ile sa fumana monyenyetsi oa hore ho na le likhomo tse ntseng li rekisetsoa selakheng sa mohoebi e mong Sekamaneng; ‘me hang hang ba ile ba tlola matjato a masesane ho leba sebakeng seo.
A re ho fihleng ha bona ba ile ba fumana likhomo tse tharo, tseo mohoebi a hlalositseng a li rekiselitsoe ke Molekoli Ralethoko.
O itse tlhaloso ea monga selakha, e bile hore litokomane tsa likhomo tseo, li nkiloe ke litho tsa sesole kaha li ile tsa fihla pe ho mapolesa.
Makhakhe o itse letsatsi le hlahlamang, ba ile ba fumana litokomane ‘me ba ba le pelaelo e kholo ha ba elelloa hore ke litlakana-tšooana ha se babeisi kaha liphoofolo li rekisoa ka babeisi.
A re litlakana-tšooana tseo, li ne li otluoe ka setempe sa Ha Kotsoro, Semonkong.
Kemoo a supileng hore ba ile ba thakhola liphuputso ho batlana le mong’a liphoofolo tseo tse rekisoang ka litlakana-tšooana.
A re lipatlisisong tsa bona, Ralethoko o ile a tiisa hore o rekile likhomo tseo kaha litokomane li teng tse pakang matšoao le mebala ea likhomo.
“Re ile ra re a re fe mabitso a motho eo a rekang likhomo ho eena, re tsebe ho ea hlahloba buka ea hae ea liphoofolo”, ke Insp Makhakhe eo.
A tsoelapele hore ba ile ba bona se khitla lejoe.
“Ha a se a bona hore re lomme bebebe, ke ha a tsoa pooneng a hlalosa hore likhomo ba li utsoitse, Ha Mojela, Makhaleng li le ’Ne, e ‘ngoe ea khathala tseleng ha ba le Pheuoeng, Nyakosoba ‘me ba lokela ho e siea teng,” ho rialo Insp.
A re Ralethoko o ile a hlalosa ha ba utsoitse likhomo tseo ba le bararo ’moho le Thabelo Chatsane le e mong ea ntseng a le palehong.
A re Thabelo ba mo fumane malaeneng Lithabaneng, haufi le Ha Motšoeneng, pel’a Temong; moo ho utloahalang ha mong’a matlo a ne a sa tsebe hore ntlo ea hae, e na le motho ea lulang, ea nang le nako ea likhoeli tse tharo.
A re liphuputso li ile tsa ba lebisa ho morena Tšese ‘me a tšoaroa.
“Se re makalitseng ke hore morena Tšese o otlela babelaelloa bana ka setempe lipampiring tse sa ngoloang letho, hore ha ba qeta ho utsoa liphoofolo, ba ngole matšoao le mebala,” ho rialo Insp Makhakhe.
O itse sepolesa se fumane hore morena o lefshoa chelete fela eo ba ka mo lebohang ka eona, kaha ha e lekane; ka nako e ‘ngoe e ba sekete sa Maloti kapa ka tlasana.
Insp Makhakhe a re ba fumane hore morena o ile a tloha Ha Kotsoro ka setempe ho tla Maseru ka toropong ho tla tlapisetsa babelaelloa bao lipampiri.
O menyelelitse maritsa ka ho ipiletsa ho bo-ralilakha le bohle ba rekang liphoofolo hore ba ele hloko hore liphoofolo li rekisoa ka babeisi eseng ka li tlakana-tšooana.
A eletsa marena ho itekola kaha e le oona mapolesa a pele metseng ea bona.
A re e ke e be marena, ba khaotse ho hlahella liketsong tsa bosholu kaha li ba theola seriti.
‘Muso oa Lesotho o nkile boipiletso khahlanong le kahlolo ea lekhotla le phahameng ea hore ho buloa hoa paramente e feletsoeng ke nako tlasa molao oa qomatsi ha e molaong, ‘me tsohle tse entsoeng tlasa oona li nkoe li fololitse.
Leha holejoalo, Akhente Monaheng Rasekoai, lebitsong la ‘muso oa Lesotho le Ramolao e moholo, o titimetse lekhotleng la maipiletso ka Labobeli ho phephetsa kahlolo ena e phatlalalitseng hore pulo-bocha ea paramente e ka thoko ho molao le tsohle tse entsoeng ho eona.
Tonakholo Majoro o ile a etsa phatlalatso ea qomatsi khoeling e fetileng moo a ileng a bonts’a hore naha ea Lesotho e tlokotsing ea hose fetise molao oa tlhopho-bocha oo e leng mokokotlo oa ho hlopha Lesotho bocha hammoho le sehlomathiso sa molao oa likhetho.
‘Muso oa Lesotho o tlalehoa o le tlasa khatello ea ho fetisa lits’oants’o tsa melao e boletsoeng ka tlasa ts’usumetso ea linaha tsa Southern African Development Community (SADC) le bafani ba thusang naha ea Lesotho ka lichelete ho etsa liphethoho tse reretsoeng ho tlisa khotso le botsitso nalaneng ea lipolotiki tsa Lesotho.
Akhente Lintle Tuke o re 'muso o se lumelloe ho tlola molao
Balli ba boetse ba supa hore qomatsi e ka bitsoa boemong boo sechaba se kabang tlokotsing ka lintho tse ka tsitsinyang metheo ea puso e seng kaho hloleha hoa paramente ho fetisa melao ka lebaka la boithepetliso ba ho etsa mesebetsi ea bona ka nako.
Moahloli Sakoane a tsoelapele hore Motlotlehi Letsie III ha ana matla a ho bitsa paramente e qhaliloeng ho fetisa melao ea tlhopho-bocha le ea likhetho kaha hoo hase ntho e amohelehang mahlong a molao.
A eketsa ka hore paramente e qhaliloeng ha ena matla a ho ts’ohla leho fetisa melao.
Moahloli e moholo o boetse a supa hore baqosuoa ba lokela ho patala lits’enyehelo tsohle tsa nyeoe.
Moahloli Sakoane o bonts’itse hore ho buloa hoa paramente ho nkoe e le ntho e sa etsahalang hobane e etsahetse ka thoko ho molao.
Baqusuoa ba ne ba emetsoe ke Akhente Monaheng Rasekoai ha balli ba ne ba emetsoe ke Akhente Lintle Tuke.
Bobolu bo tlalehoang bo ntse bo etsahala malibohong a lipakeng tsa naha ea Lesotho le Afrika Boroa bo tlalehoa bo ntse bo ja setsi, sena se utolohile lipuisanong tsa letsatsi tse neng li le holim’a litaba tsa maliboho le bobolu seterekeng sa Mokhotlong.
Ba bileng teng kopanong ena e bile Dr Nkosazana Dlamini Zuma, ho tsoa Kwazulu-Natal, Afrika Boroa kamor’a kopo ea ’Musi oa Setereke sa Mokhotlong ho tsepamisa maikutlo holim’a litaba tsa bobolu bo etsahalang lelibohong la Sani Pass.
Ho boetse ha eba teng sepolesa sa Afrika Boroa, se netefalitseng hore ho na le bobolu bo bongata bo etsahalang sebakeng seo,  ’me sa re boholo ba bobolu bona ho ama Basotho ba nang le tloaelo ea ho fa ona mapolesa chelete e le mokhoa oa ho ba koala molomo le ho fumana tumello ea ho kena naheng eo, eo ba lulang ho eona ka mabaka a fapakaneng.
Ke hona lipuisanong tsena moo ho hlahileng hore libukana tsa ho eta tsa Basotho tseo beng ba tsona ba li patallang, ha li hlahlojoe ho latela melao le tsamaiso ea maliboho.
Mapolesa a bileng karolo ea lipuisano, a bontšitse hore liofisiri tse ikarabellang lefapheng la ba litšebeletso tsa maliboho li tsoelepele ka mosebetsi oa tsona ho netefatsa hore mofuta ona oa bobolu  li’a o loantša, li’a o hlola.
Monghali Nkosiyzwe Vezi a ipiletsa hore taba ea bobolu bo etsahalang malibohong e tlalehoe hang-hang ke ba mafapha a amehang.
Dr Nkosazana Dlamini Zuma oa Afrika Boroa
A boela a ipiletsa ho Basotho ho fumana litokomane tse hlokahalang ha ba batla ho sebetsa, ho ithuta le ha ba batla ho etsa khoebo naheng ea Afrika Boroa e le ho qoba phallo le tjako tse seng molaong naheng eo.
A re bafallisi lelibohong la Sani Pass ba etse mosebetsi oo ba o tšepetsoeng hoo etsa, ho felisa bobolu bo ntseng bo etsahala.
Monghali Vezi a hlalosa hore naha ea Afrika Boroa  le ea  Lesotho lia hlokana molemong oa baahi ba teng, ke ka hona ho leng bohlokoa ba hoba le litokomane tse hlokoang ke linaha tsena ka bobeli.
Ka lehlakoreng le leng, mongoli oa setereke sa Mokhotlong Monghali Serame Linake o kopile hore ho saloe morao bosholu, le ho senngoa ho phahameng ha lipasa tsa Basotho ha ba lutse Afrika Boroa ho feta nako e behiloeng.
A ipiletsa ho baahi ba Lesotho ho etela liofisi ho fumantšoa litokomane tsohle tse hlokoang ke Afrika Boroa ho etsa hore bolulo ba bona bo be molaong.
Monghali Linake a leboha ba bileng lipuisanong ka maikutlo a bona, ’me a re likopano tse kang eo li hloka ho tšoaroa hangata ho  rarolla mathata a amang linaha tsena tse peli, e le ho loanela likamano tse ntle lipakeng tsa tsona.
Kopanong ena ho lumellanoe hape ka litaba tsa bohahlaoli, thibelo ea bosholu le tse ling.
Benghali Mothetjoa Metsing le Selibe Mochoboroane ba phephelitse matla a mochochisi e moholo oa ‘muso lekhotleng le phahameng la molao malebana le liqoso tse ba tobileng tsa ‘mommori oa teko ea ho liea ‘mmuso.
Khang ea bona ke hore hoa fosahala hore mochochisi e moholo a kenyeletse mabitso a bona linyeoeng tse seng li ntse li buuoa ka makhotleng ebile ho se ho le sebaka li tsoelapele.
Ka nako eo, Monghali Metsing e ne ele moetapele oa Lekhotla la puso ea Sechaba ka Sechaba (LCD) ha Monghali Mochoboroane e ne ele setho sa lekhotla leo ebile ele letona la liphatlalatso ‘musong oo.
Ka nako eno LCD ene e kopanetse ‘muso le lekhotla le busang la Kobotata ea Basotho (ABC) pusong e ileng ea tuma ka hore ke ea ‘Letsema’.
Monghali Metsing e ntse e le moetapele oa LCD le kajeno ‘me o ka bohanyetsing ha Monghali Mochoboroane kajeno e se ele moetapele oa Lekhotla la Sethala sa Moruo (MEC) ebile ele letona la tsa meralo ‘musong oa kajeno oa kopanelo.
‘Muso oa kajeno oa kopanelo ke oa mekha e robong kaofela empa e ka sehlohong ke ABC le Lekhotla la Puso ea Sechaba (DC) e etelletsoeng pele ke Monghali Mathibeli Mokhothu e le motlatsi oa tona-kholo ha Monghali Moeketsi Majoro oa ABC e le tona-kholo.
Taba ke hore ho se ho bile ho ena le litaba tse ngatanyana tse etsahetseng nyeoeng ena ka makhotleng nakong ea lingangisano.
Ka ho leka ho kenyeletsa bobeli bona mochochisi ha thuse lekhotla ka letho.”
Akhente Teele o re hantle mochochisi o lokela ho atamela taba ena a se na leeme.
A re molao oa tsamaiso ea linyeoe tsa litlolo tsa molao le bopaki (Criminal Procedure and Evidence Act) ha o fane ka monyetla oa ho eketsa liqoso moo nyeoe eleng khale e khakhatha ka khotla, ‘me ho etsa joalo ke ho loba tsamaiso.
“Ha se boikarabello hore ebe mochochisi o tsitlallela ho kenya liqoso a sa natse hore ho sa ntsane ho emetsoe maipiletso.”
Empa h’a hanyetsa mabaka ana, ea buelellang ba ‘muso, Akhente Christopher Lephuthing o itse hantle mona baqosuoa ha ba hanyetse ho qosoa, empa ba hanyetsa ho kenyeletsoa liqosong le ba bang.
Leha holejoalo, moahloli e moholo Sakoane Sakoane o il’o imamella mabaka a tekiloeng, ‘me o tla fana ka kahlolo ha morao.
Benghali Metsing le Mochoboroane ba ile ba fuoa liqoso, ‘me hoa ntšoa lengolo la hore ba tšoaroe ka khoeli ea Tlhakola monogoaha, ka teko ea ho liea ‘muso.
Empa lekhotla la molao oa motheo le ile la ba qhalla matsoho ka hore temana eo ea litumellano tsa SADC ha e molaong.
Khoeling ea Pulungoane e itse nakong eo mochochisi a reng joale o ba hlahlela ka khotla, ba khutlela lekhotleng ho ea phephetsa matla le katamelo ea mochochisi liqosong tsena tse ba tobileng.
‘Me ba re mochochisi a tšoare lipere hanyane ka ho ba qosa ha ba ntse ba emetse qeto ea lekhotla holim’a kopo ena ea bona.
Taba ena ea liqoso tsa ‘mommori oa ho liea ‘muso ea benghali bana e bakile lerata le leholo kantle le kahare ho naha ea Lesotho.
Lekhotla la bobeli ka boholo ‘musong oa kajeno oa kopanelo(DC) le se le ile la ema mapatlelong la phatlalatsa hore ha le ikamahanye le hore benghali ba qosoe, haholo nakong eo ho emetsoeng hore naha e kene lenaneng la ho fetola litaba tsa tsamaiso ea puso (National Reforms).
Lekhotla le leholo la bohanyetsi Lesotho la Kopano ea Sechaba (AD) le eteletsoeng pele ke monghali Monyane Moleleki, le lona le makaletse nako eo benghali bana ba qosoang ka eona le hore liqoso ka botsona ha li molemong oa khotso ea sechaba sa Basotho.
AD e ipilelitse hore ho emisoe hang hang ka liqoso tsena kaha e bile ke tsa sepolotiki.
Motlatsi oa moetapele oa Lekhotla la Puso ea Sechaba ka Sechaba (LCD), Ts’eliso Mokhosi o tiisa hore mapolesa a mo tokholitse hoo a neng a bonela lefu haufi h’a ntse a le litlamong pele a hlaha khotla.
Mokhosi ke letona la mehleng la sesole, ’me o qosoa ka pelaelo ea ho kenya letsoho lefung la Police Constable Mokalekale Khetheng.
Setopo sa Khetheng se ne se epolloe lebitleng la malahleha Lepereng, Maseru kamor’a hore Khetheng a nyamele ka mohlolo litlamong tsa sepolesa Hlotse, Leribe.Mapolesa ao Mokhosi a reng a ne a nyakalletse nakong eo a ntseng a bokolla ke bohloko ba ho hlokofatsoa, o re a ne a batla hore a itlame hore o kentse letsoho lefung leo.
“Ke ne ke finnoe sekolokoto maoto le matsoho ke fasellelitsoe holimo ka moqala hore ke leketle ha ba ntse ba nkhakhatha joalo ba bile ba mpupetsa ka polasitiki e ts’etsoeng metsi eo ba neng ba nkoahetseng hlooho ka eona.
Ba mpha taelo ea hore ke boloke ho otloa hoo e le lekunutu le hore ha ke etsa boitlamo khotla, ke re ke bolaile Khetheng,” Mokhotsi a rialo haufinyane h’a bua le balateli ba LCD.
Kamor’a ho hlaha khotla o bile a fetoha mophaphathehi ’moho le moetapele oa lekhotla, Mothetjoa Metsing.
Leha ’muso le mekhatlo ea sechaba e lekile matsapa ohle hore Mokhosi le Metsing ba khutlele hae, ba boletse ha ba ntse ba ikutloa ba sa sireletseha ke ka hona ba ntseng ba robala mose ho Noka ea Mohokare, ha ba qetile mabaka a bona Lesotho.
Mookameli oa litaba tsa borena, Morena ’Mikia Molapo, ea neng a kene lipakeng ho rarolla qaka ena esita le Letona la Puso ea Libaka, Borena le Litaba tsa Paramente, Mothetjoa Metsing, o boletse ha marena a mang a sa ikamahanye le molao o ba tsamaisang oa borena.
Ka ho makala, o tšoetse ka mathe ho nyaoloa hoa Morena Sebonomoea boreneng ke Morena e Moholo oa Makhaleng.
Letsie o ile a bolela h’a tebetse molli setulong sa borena ba sebaka ka le reng eo o ile a mema Motlatsi oa Letona la Puso ea Libaka le Borena, Selibe Mochoboroane, sebakeng sa Makhaleng a sa mo tsebisa.
Teleko ena e qeteletse e luleloa majoana botenng ba marena ana a neng a qhoebeshana ka bobeli, Ntlo-Kholo ea Lekala la Borena, Maseru bekeng e fetileng.
Se-epa-pitso e bile Letona Metsing ka sebele.
Ke moo Letona Metsing a hlalositseng ha ho se taba e ka luleloang majoana ntlheng ea teleko e joalo, a bolela ha Morena Letsie a se na matla a ho leleka morena e mong.
Ho latela Molao oa Borena, ke Letona la Puso ea Libaka le Borena feela le nang le matla a joalo.
Ka hoo, Sebonomoea o setse e ntse e le morena oa molao oa sebaka ea tlas’a taolo ea eena Morena Letsie, ea neng a mo jarisitse thoto ka monkhoane.
Metsing o re ho lokela ho be le methati e lateloang pele morena a ka lelekoa.
Kamorao, ho latela boipolelo ba moqosuoa hore o amohela molato kapa che; a botsoa ke mongoli oa komiti e khethiloeng ke letona ho batlisisa nyeoe.
Qeto ea komiti joale e ka fetisetsoa ho letona ho ithuta kahlolo le ho etsa qeto ea hae holim’a eona.
Morena ’Mikia o boela a supa ha ka lehlakoreng le leng Ntlo ea Mahosana e kene khabong ea ho bokeletsa maikutlo a sechaba mabapi le ho ntlafatsoa hoa molao oo, o ntseng o le tšebetsong.
O hlaheletse seea-le-moeeng se seng ka hare ho naha khafetsa lenaneong le seka-sekang molao ona le ho bulela sechaba monyetla oa ho hlahisa maikutlo holim’a ntlafatso ea oona.
“Ho hlahella masoba a ’maloa likarolong tse ling ka litemana tsa oona, ao marena a busang hajoale a hlokomelang a lokela ho katoa ka lihlomathiso tse khemang le linako tsa sejoale-joale,” a rialo.
Mathoasong a selemo sena litho tsa Ntlo ea Mahosana li kile tsa khefutsa matsatsi a mabeli ho suthela ’moka oa marena o neng o seka-seka lihlomathiso tse ka bopang bocha litemana tse ling tse hlahang molaong oo.
Phuthehong ena e bileng Motse-Moholo Maseru, ke moo marena a neng a fapanyetsana maikutlo holim’a litokiso le ho qhelela ka thoko litemana tse ling ba bapisa molao oo le oa Lerotholi esita le ho o matahanya le puso ea temokrasi e buang ka litokelo tsa mantlha tsa botho.
Ntle le melao ena e ’meli ea marena, ho boetse ho teng Molao oa Motheo oa Lesotho o tlamang marena ho o sebelisa.
Ke moo ho hlahileng maikutlo ka Morena oa Sehlooho oa Thaba-Bosiu, Khoabane Theko, a hore Molao oa Motheo oa Lesotho o se bonahale o qeshela oa marena esita le oa Lerotholi ka tsela efe kapa efe.
Ho feta mona, ke moo Morena Thaabe Peete a ileng a akhela qholotso ho ’moka ho tšohla taba e hlahang ka har’a Molao oa Motheo oa Lesotho o hlalosang ha e le Tona-Kholo feela ea ka fetisetsang qaka e teng litabeng tsa puso ho Motlotlehi hore a fane ka tharollo kapa boeletsi.
A re Molao oa Motheo o mo qaka ha o fihla boemong boo o reng ha Hlooho ea Naha e sitoa ho fana ka maikutlo kapa tharollo ka pallo ea nako e itseng, Tona-Kholo e na le matla a ho iketsetsa qeto ea eona holim’a taba eo.
“Matla ana a ka ferekanya sechaba ka hore se hopole hore qeto e itseng e entsoe ke Motlotlehi athe ke ea Tona-Kholo,”a rialo a eletsa ’moka ka hore o lekole ho bopa setšoantšo ka har’a Molao oa Marena se tla fokotsa matla ao a filoeng Tona-Kholo a bonahalang a nyenyefatsa Motlotlehi.
Taba e ’ngoe e hlahellang haholo melomong ea batho le marena e ileng ea hlahella ka matla ke litsekisano tsa meeli tseo e bileng qaka ea nako e telele nalaneng ea naha.
Sepolesa sa Lesotho se hlalosa ha qoaketsano e joalo e se e qositse maphelo a mangata a Basotho ba loanang ba tseka meeli le makhulo.
Bothata bo hlalosoang ke marena mona ke ba hore komiti e joalo e thehoa ka banna ba Basotho ba hlokang boiphihlelo le litsebo litabeng tsa ho rarolla likhang.
Ke moo ho bileng le maikutlo a hore letona le thehe komiti e joalo ka barutehi mohlomong ba seng ba le phomolong joaloka maqoetha a molao le ba bang.
Empa tlhahiso ena e ne e utloahale e hanyetsoa ka matla ke Letona Metsing.
Eena o bontša ha litsibi tse joalo li hloka leseli la nalane ea meeli, ’me batho ba ka sebelisoang ke batho ba baholo ba hotseng ba tseba likarohano tsa meeli.
Hona ntlheng ea meeli, pharela e boletsoeng e le teng ha ho rarolloa likhang ke metse ka marena a teng ke hore meeli ha ho na moo e ngotsoeng pampiring e le bopaki.
Meeli ea metse ea Basotho hangata e aroloa ka mangope, likhohlo, mekolokotoane le tse ling tse bakang likhang hoba ha se lintho tse ngotsoeng li ananetsoe ka molao.
Marena a re meeli e ngoloe fatše ka limmapa tse tla bolokoa e le litokomane tsa ’muso.
Marena a mang a re hohle ho sebelisoe Lekhotla la Taolo ea Mobu (Land Administration Authority) ho hatisa bophara ba metse joalokaha le se ntse le kene khabong ea ho arola litša tsa batho metseng.
“Ntle le eo ha ho e meng e ngotsoeng.”
Taba ea meeli ehlile ea ba ka sehloohong, ’me le mak’hanselara a lahlela molangoana ka ho bontša litaba tsa meeli tse sa hlakang li ba bakela molikoa-likoane nakong eo ba abang makhulo metseng.
Kamor’a hore baoki ba Lesotho ba lle seboko sa phohomela le ho ngala mosebetsi bekeng e fetileng, lekhotla le laolang koetliso, ngoliso le bosebeletsi bo botle ba baoki Lesotho, le tšoetse ka mathe ho ngala mosebetsi e le botšoaro bo hlephileng bo khahlanong le melaoana ea tsamaiso ea booki.
Mongolisi oa lekhotla la baoki Lesotho Mofumahali Moetsana Poka o hlokomelisitse baoki ho ikobela melao ea boitšoaro ea booki ’moho le melao ea machaba e laolang boitšoaro ba baoki (International Council of Nursing).
Mofumahali Mokhesi o supile hore baoki ba ’muso le ba Christian Health Association of Lesotho (CHAL) ba lefshoa meputso e menahanyang ea bona habeli empa ba sena tsebo e batsi ea mosebetsi oa booki ’me ba bile ba rutoa mosebetsi ke bona.
A totobatsa hore baoki ba Tšepong ba batla ho pataloa ka sekala seka holimo ho baoki ba ’muso ho latela boemo ba sepetlele seo ba sebetsang ho sona.
Potsong ea hore na ho fihlela ha joale na ’muso o so behile letho tafoleng ho rarolla mathata a bona, Mofumahali Mokhesi o bontšitse hore ba bile le kopano le Tšepong le lekala la bophelo moo mahlakore a sa kang a lumellana kahore na baoki ba Tšepong ba lokeloa ho lefshoa ke mang.
Mofumahali Mokhesi o itse ba se ba ile ba kopana le komiti ea paramente e sebetsang le litaba tsa bophelo ho ea kopa hore e kene lipakeng phareleng ea bona le Tšepong ’me e tšepisitse hore litaba tsa bona li tla sekeheloa tsebe leho sebetsoa.
O itse teleko ea baoki ba Tšepong e amme litsi tsa kokelo tse fapakaneng tse sebetsang tlasa Tšepong, kahona a ipiletsa hore litaba tsa bona li sebetsoe kapele ho qoba tahlehelo ea maphelo.
Ha arabela litaba tsena tsa baoki ba keneng boipelaetsong, Mofumahali Poka, o hlalositse hore baoki ba lebeletsoe ho fana ka tlhokomelo e feletseng, e bolokehileng le e nang le boikarabello ho bakuli.
O ekelitse ka hore baoki ba lebeletsoe ho hlompha litokelo, tumelo, mekhoa le meetlo ea motho ka mong ntle le khethollo.
A re hona ho bontša hore baoki ba keke ba kena mehoantong ea boipelaetso e seng molaong, ho sebelisoa hampe, ho fuoa litaba tse sa nepahalang - empa ba lokela ho lula ba ikokotlela ka meetlo le melao ea booki.
Mofumahali Poka o re baoki ba lebeletsoe ho thusa sechaba nakong eo se hlokang tlhokomelo, empa ha baoki ba ikhethela ho nyahlatsa boikarabello ba bona, seo seka tlisa litholoana tse bohla maphelong a sechaba.
Mofumahali Poka o re ke phoso hore mooki a tlohelle ho thusa mokuli a sa morerisa kapa hona ho lokisa mokhoa o mong oa tšebetso ho thusa bakuli ba tlhokotsing.
A re baoki ba keneng boipelaetsong eka khona ba hlokomele hore mooki ea tlolang meoloane e seng e hlalositsoe a ka nkeloa likhato tsa molao lekhotleng la baoki,  lengolo la hae la booki leka hlakoloa kapa a tebeloa tšebetsong ea booki.
Mofumahali Poka o re leha lekhotla la baoki le tsotella le ho ela hloko litokelo tsa baoki e le basebetsi moo ba sa khotsofalang tšebetsong ea bona, empa ho bohlokoa hore ba fumane tataiso leho ela hloko boikarabello ba bona mahlakoreng ohle a amehang ntse ba bolokile bophelo ba mokuli ho qoba tahlehelo ea maphelo hosa hlokahale.
Mofumahali Maama e ne e le setho sa ntlo ea Mahosana (Senate) ‘me ba mo tsebang ba mo pakile ka makhabane a puso e ntle, poloko ea molao le poulelo ea litokelo tsa matlha tsa botho pusong ea hae.
Ke morali oa boraro baneng ba tšeletseng ba bafu Morena Seeiso Graffith le ’M’e ‘Maliako Seeiso.
O ile a kena sekolo Sehlabeng Matsieng moo a ileng a phethela lithuto tsa hae tsa mathomo teng.
Mofumahali Mabela Maama ke emong oa marena a neng a loanela tekatekano le ho hloka khethollo litokelong tsa borena ba Lesotho ’me a eme kamor’a ntoa le boitseko ba Khosatsana Senate Gabashiane Masupha hore o lokela ho ja lefa borena ba ntatae, e le ha a e a haneloa ka mabaka a hore moetlo oa borena ba Lesotho ha o lumele.
Ha bua ka khethollo litabeng tsa borena o ne a re khethollo khahlanong le bana ba banana ba sa nyaloang ha se fela khatikelo ea tokelo ea tekatekano empa e bile ke ho thunthetsa seriti sa botho.
“Khethollo ena e bakoang ke moetlo, e khina seabo sa basali maemong a lekanang le a banna litabeng tsa lipolotiki, bophelo ba letsatsi le letsatsi, ntlafatso ea moruo le bochaba ’me e hulela morao tsoelopele ea sechaba le malapa,” o ne a rialo.
O ne a re a ka utloisisa ha fela ho thoe ngoana oa ngoanana ha na tokelo ea ho ja lefa la borena ba habo ha eba a tsoile motse ’me a se a nyetsoe, e seng ha ntse a phela habo moo a tsoaloang.
Ha pheta pale ea bophelo ba mofu, morali oa hae Thithiboea Maama o bontšitse hore o hopola motsoali oa hae kaho thenthetsa le ho bina ka bokheleke nakong eo a neng a thabile.
Thithiboea o itse motsoali oa hae leha e ne e le motho ea mosa ea ratang batho, e ne e le motho ea bohale haholo ha na kopana le phephetso ea litaba tsa bosaoana.
Potsong ea hore na motsoali oa hae o ne a fana ka bosebeletsi bo joang sechabeng, Thithiboea o bontšitse hore motsoali oa hae e ne e le motho ea boulelang puso e ntle ea molao hape a le seli haholo tabeng ea tlhompho ea litokelo tsa mantlha tsa botho leho tšehetsa litokelo tsa basali.
“’M’e o ne a hloile batho ba etsang litlolo tsa molao le taba ea liqhoebeshano tsa ka malapeng tse tsitsinyang metheo ea khotso ea malapa,” o itsalo Thithiboea a nt’o phaella ka hore motsoali oa hae o ne a ena le tšebelisano ’moho e ntle le banna ba motse ba mahokela ho fokotsa litlolo tsa molao kahare ho sebaka sa Ha Maama.
Thithiboea o ferile litaba tsa hae ka ho bontša hore Mofumahali Mabela Maaa e ne e le motho ea ratang kereke a bile a ena le tšebelisano ’moho e ntle le sechaba seo a se busang.
Hosale joalo, leselinyana la Mosotho le boetse la phura leshoetla le Morena Bereng Maama, morena oa sehloohlo oa Ha Ramabanta eo e bileng mosebetsi ’moho le Mofumahali Mabela Maama ntlong ea Mahosana.
Ha rapalatsa litaba tsa hae Morena Bereng Maama o hlalositse hore Mofumahali Mabela Maama e ne e le morena ea hlomphang sechaba sa hae hape a bile a ena le likamano tse ntle le sona.
O itse seabo sa Mofumahali Mabela Maama ka ntlong ea Mahosana se ne se le matla haholo ’me ba ne ba tloaetse ho ’mitsa ‘Rakhali’, “kahoo, e ne ere nakong eo a kenang ka ntlong ea Mahosana ebe rea ema re mo thabela ka litlatse.”
Morena Bereng Maama o bontšitse hore mofu Mabela Maama e ne e le motho oa bosoasoi feela e le motho ea ikitlaetsang mosebetsing oa hae litabeng tsa sechaba.
Mofu Mabela Maama o hlokahala tjena a siea morali oa hae a le mong, litloholo tse peli le setloholoana se le seng.
“Ba ne ba sa tsebe na ba tsoa ka lekhalo le feng.
Empa kaha kena le thahasello ’minong oa Sesotho, ke ile ka etsa qeto hang hang ea ho sebetsa le bona,” ke Tladi eo.
O re sehlopha sa Tau Ea Matšekha se ile sa tuma Lesotho le Afrika Boroa eohle.
Nakong eo a neng a qala sehlopha sena sa Tau Ea Matšekha, mofu Forere o ne a ena le motsoalle oa hae oa hlooho ea khomo Ntate Apollo Ntabanyane le e mong eo e seng ele mofu Ntate Lepipi Ramoabi.
Barati ba ’mino oa Famo ba tla hopola khalala ena ea Matšekheng Leribe ka pina tse kang bo ‘Ha Peete Kea Falla’, ‘Forere Ke Ngaka’, ‘Se Ka Nkobisa’ le ‘Sello Sa Lekoa’ har’a tse ling.
Moqolotsi o ile ea nonya mor’a mofu Forere e eleng Ntate Chaka Motloheloa maikutlo.
O itse o tla sala a hopola ntata’e ka lerato le hlollang le kholiso e ntle ho bana ba hae kantle ho khethollo.
O re ntata’e o ne a nyetse basali ba babeli ’me o ne a lula a joetsa bana ba hae hore ke ba hae kaofela ’me ba ea tšoana.
O re ka nako eno ba ne ba letsa liletsa tsa koriana le sekupu sa rekere se kentsoeng makapakapa feela.
O re ke moo ’mino oa bona o ileng oa qala ho tsebahala sechabeng ka pina ea bona ea pele e bitsoang ‘Tau Ea Matšekha’.
Ntate Apollo o re kamor’a hore ’mino oa bona o boele o chorisoe ke bahlahisi ba ’mino ba bitsoang Gallo, ba ile ba iphumana ba kopana le libini tse ngatanyana tseo ba ileng ba sebetsa le tsona tse kenyeletsang Babzi Mlangene, Hendrick Lebona le khamphane ea lekhooa le leng e neng e bitsoa Cool Spot Records.
Ho ea ka Ntate Apollo, mofu Forere e ne e le monna oa thaba (mobolli) ’me o ne a sebetsa litaba tsa hae ka ho itšetleha ka moetlo.
O re e ne ele motho ea lokileng ea neng a rata lintho tse ntle ’me a sa rate bobe.
O re mofu Forere o ne a sa rate meferefere le liqabang tse atileng kajeno kahar’a libini tsa ’mino oa Famo.
Ha ele Lephoi Mohale, ea tsebisahalang ka lebitso la Khomo Ea Koti Morena Mantša selikalikoeng sa ’mino oa Famo, o re o ne a qale ho rata le ho khahloa ke ’mino oa Famo ka lebaka la ‘Phaumanyetse’ e leng mofu Forere.
O re o ne a natefeloa haholo ke pina e bitsoang ‘Matšoanafike Nonyana Tse Ntle Tsena’ e ileng ea mo thokola hore le eena a fetohe sebini sa ’mino oa Famo.
Mofu Paumanyetse o hlokahala tjena a siea bana ba hae ba bahlano.
Lengolo le ngoletseong Thabane ke Mohlahlami oa Sepolesa, Paseka Mokete, ke mokhoepa oa bobeli o ntšang Lekhoakhoa puo hanong litabeng tsa polao ena eo ba-batseka ba reng lipatlisiso li supa ha a lokela ho araba lipotso tse itseng malebana le lona.
Mofu o ile a tšeloa ka likulo ho fihlela a timela ke banna ba sa tsejoeng a le ka koloing e mo lebisang lapeng ha hae, ha ele mopalami e mong ea neng a ena le eena koloing moo o ile a phonyoha ka maqeba a seng mabe.
Lipolelo o iketse boea-batho a ne a sa tsoa ahloleloa ke lekhotla la molao hore ke eena eo e leng mohats’a tona-kholo ka molao, kaha ba ne ba e-so hlalane ka molao nyeoe ea bona e ne e ntse e sisintha hona makhotleng moo.
Le ha a hlotse nyeoe joalo, ‘M’e Lipolelo ha a kaba a fuoa tlhompho eo e mo lokelang ele molekane oa tona-kholo e litulong ea naha – o ne a fenethoe matsatsi a mabeli feela pele Tona-kholo Thabane a hlapantšoa ele hlooho ea ‘muso oa Lesotho
O tlalehoa esale a ipha limenyane a baleha lipotso tsa sepolesa polaong ena, ‘me lekhotla le se le bile le fane ka taelo ea hore hohle moo a bonoang a nokeloe lihanaboi a tšoaroe – esale a ina libono metsing ho fihlela joale.
Ho sa le joalo, e se ele makhetlo a mabeli joale, esale lefu la ‘M’e Lipolelo le boela le eba melomong ea sechaba, Tona-kholo Thabane a phatlalatsa hore o itokolla setulong sa ho ba hlooho ea ‘muso – le ha letsatsi la ho leba hae e setse ele pinyane ea hae; empa o tšepisitse hona ha a ntse a phatlalatsa joalo hore a keke a kena-kenana le lipatlisiso tsa sepolesa lefung la Lipolelo ho hang.
Lekhotla le phahameng la Lesotho le fumane mapolesa a boemo bo tlase e leng Dlamini Moeketsi le Monaheng ‘Musi ba le molato oa polao ka maikemisetso le tšenyo ea thepa ka ho senya koloi ea phofu ka ho e thunya.
Nyeoe ena e fihla pheletsong tjena kamor’a hore bochochisi bo bolelle Moahloli Moroke Mokhesi hore bo koetse bopaki ba bona, ‘me ha bo satla ba le lipaki tse ling hape.
Babelaelloa bana ba ne ba ile ba fuoa ho emela nyeoe kantle ho chankane ka ho fuoa baile, ‘me baile e ile ea hlakoloa hang hoba ba fumanoe ba le molato.
Nakong ea bopaki ba bona ba ho itšireletsa, babolai bana ba ne ba ile ba bontša ha ba ile ba thunya mofu ba itamolela ho tlhaselo eo a ileng a ba etsetsa eona pele.
Leha holejoalo bochochisi bo ile ba raela bopaki bona matjoing e le ba leshano, ka hore baqosuoa ba mpa ba tšireletsa taba ea hore kebona ba bileng morerong oa ho bolaea mofu.
Qalong ea nyeoe ho ne ho qosoa mapolesa a mane, empa a mabeli a akhang ofisiri Tlala Phatela le lepolesa Thaele Ramajoe ba ile ba lokolloa kahore ha ho bopaki bo lekaneng bo ba amahanyang le polao ea Nteso.
