Page 1:
Via Afrika

Our Teachers.
Lenane lena ke le leng la a mmalwa a dintho tseo re di entseng ho o thusa thupelong ena e ntjhantjha:

41.
Sheba leqephe la 16-28 ho bona hore na ditlhoko tsa CAPS di fihlelletswe ka ho babatseha le ho kgotsofatsa jwang.
Sheba leqephe la 29-34 ho bona hore na hona ho ka o bolokela
nako ho le ho kae.
Sheba leqephe la 36
ho fumana hore na hona ho ka o thusa jwang boitlhophisong ba hao.
Leqephe la 35 le o bontsha hore na hona o ka ho fihlela jwang.
Sheba leqephe la 37 ho

lekola mehlala.
Sheba leqephe la 40 ho

Buade7 eA ong oyjzosasg er1A4YYy BIA

bona mehlala ya dikarabo.
Language: Sesotho

ISBN 978-1-415-44108-4 .
ll
| | | Via Afrika a
141514410

Our Teachers.
EHV PIA

www.viaafrika.com



Page 2:
suai

Via Afrika
Sesotho Puo ya Lapeng
Kereite 12

Via Afrika

Our Teachers.
Page 3:


Page 4:
Tse ka hare

Kgaolo ya 1

Pampiri ya pele - Thutapuo

Kgaolo ya 2

Pampiri ya bobedi - Dingolwa
Thothokiso

Pale

Terama

Kgaolo ya 3

Pampiri ya boraro - Boiqapelo
Meqoqgo

Ditemana tsa kgokahano tse telele
Mesebetsi ya tekanyetso ya semmusoe
Mohlala wa hlahlobo

Memorandamo

10

14

15
15
15
17
18
22

37


Page 5:


Page 6:
Selelekela

Sepheo ka tataiso ena ke ho bebofaletsa baithuti mosebetsi wa selemo sohle Kereiting
ya 11 ha ba ya ba tobane le ditlhahlobo tsa makgaolakgang.
Le ha ho le jwalo, baithuti
ba ntse ba kgothaletswa hore ba nne ba sebedise buka ya bona ya moithuti ya Via
Afrika Sesotho Puo ya Lapeng Kereiti ya 11.
Tataiso ena, e leng Setatemente sa Naha
sa Leano la Kharikhulamo le Tekanyetso Dikereiting tsa 10-12 (CAPS) e tswalwa ke
dikgothaletso tse entsweng ke Lefapha la Thuto ya Motheo ha kharikhulamo ya naha
e ne e boetse e hlwelwa botjha ho bebofaletsa baithuti le matitjhere mosebetsi.
Ho latela moralo wa setatemente sena (CAPS) Kereiting ya 11, dipampiri tsa tlhahlobo
di tharo, mme pampiri ka nngwe e na le dikarolo tse fapaneng tse tlamehang ho
lekolwa e le ho bona hore na baithuti ba fihlelletse diphetho tse lebelletsweng.
Page 7:
Kgaolo ya 1

Pampiri ya pele - Thutapuo

Selelekela

Ho latela Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha (CAPS), pampiri ena, e na le dikarolo
tse tharo, e leng Karolo ya A, Ble C .
Pampiri ena ke karolo ya tlhahlobo ya
makgaolakgang ya Kereiti ya 11, e seng e ile ya etellwa pele hara selemo ke tlhahlobo
kapa se bitswang.
Matshwao a Karolo ena ke 30.
Matshwao a Karolo ena ke 10.
Matshwao a Karolo ena ke 30.
Page 8:
¢ Sehella dipolelo tsa bohlokwa mela seratswaneng se seng le se seng.
¢ Bala dipotso tsa tekokutlwisiso hang ha o se 0 badile seratswana sa tekokutlwisiso.
Etsa bonnete ba ho re 0 utlwisisa potso pele o araba.
* Kamehla sebedisa mantswe a tobang ha 0 qotsa a mopeleto o nepahetseng.
* Sebedisa mantswe a hao ha 0 araba dipotso.
Page 9:
KGAOLO YA 2

Pampiri ya bobedi - Dingolwa

Selelekela

Pampiri ena ke ya dibuka tse balwang tse kgethetsweng Kereiti ya 11.
1 Thothokiso

a.
Matshwao a thothokiso tseo tse pedi ke 20.
Ka mantswe
a mang potso ka nngwe ya thothokiso e jere matshwao a 10.
Yona e jere matshwao a 10.
Matshwao a Karolo ena kaofela ke 30.
Page 10:
Matshwao/makgabane/dihlomo

Matshwao ana a phuthetswe ka hara puo le setaele sa mongodi.
Lekgetlo le leng le le leng leo 0 balang thothokiso ka lona, kutlwisiso ya hao ea
eketseha mme ho ba le se o hlakelang ho yona.
Ha o sa tsebe se
bolelwang ke mantswe a jwalo, o ka iphumana 0 le mathateng a ho utlwisisa se
bolelwang ke thothokiso yohle.
Kgutsufatsa temanathothokiso ka nngwe

Ha 0 se 0 € badile, o nahana hore o batla o utlwa seo e se bolelang, kgutsufatsa ka
mantswe a hao se bolelwang ke temanathothokiso e nngwe le e nngwe.
Kgutsufatsa thothokiso kaofela

Ka mora moo 0 ka e kgutsufatsa kaofela ho bopa mohopolo o le mong, o phethahetseng.
Sheba melathothokiso ya 26-27 (merero e metle...
A fapane ho tu! Ho melathothokiso ya 30-31 (mona - mane), hoa
hlaka hore batho ba moo ba ka diqhoqhwana, ho ikarotswe.
Mehlala e meng e fumanwa ho wa 62 (theosa -
nyolosa) le ho ya 21-22 (bosiu le motsheare).
Sheba molathothokiso wa 20
(ketekete < diketekete), wa 32 (hlotshwana < sehlotshwana), wa 37 (kgotla < lekgotla) le
wa 48 (koloni < dikoloni) jj.
Page 11:
Mabitsomararane/mabitsohokwa

Sethothokisi se ntse se sebedisa mabitsomararane ho toboketsa le ho hlakisa taba.
Molathothokisong wa 8 (sobaleholo > lesoba+-holo).
Ho jwang ka
(mekgopikgopi) ho wa 28 le (masakokometse le matabolaletswalo) ho wa 45?
Sheba molathothokiso wa 20 (ketekete < diketekete), wa 32
(hlotshwana < sehlotshwana), wa 37 (kgotla < lekgotla) le wa 48 (koloni < dikoloni) jj.
Molathothokiso wa 47 0 re:
"Toka e ile kae, mohau 0 ile kae?" Moelelo wa se tlang pele ho kgefutsohare, ke hore
‘ha ho na toka’'.
Sheba le ho wa 53 "O bua
moroko, o bua mapae".
Boela o tadime le wa 73 jj.
Molamotjetje/pholletso/enjambamente

Molathothokisong wa 1 ha ho na letshwao la ho bala getellong.
Ka wona sethothokisi se bontsha hore melathothokiso e mmedi eo (1 le
2), e tlamahane.
Ka mantswe a mang, mohopolo o molathothokisong wa 1, 0 ntse o
tswela pele ho ya fella ho wa 2.
Shebang
molathothokiso wa 69.
Ho wa 72 ha se a makala feela e bile se hlolletswe.
Ha re ya ho wa 94 re ka re jwale o a phoga.
Re kareoa
phoga hobane ho tloha molathothokisong wa 84, ho hlakile hore kgomohadi tsena, di
tlile ka morero mafifing ao moo Hyde Park.
Jwale, ngwanana eo o llelang hobane o

10


Page 12:
tlile moo hara bosiu jwalo, tsa teng a di tseba.
Molathothokisong o latelang 0 a ikaraba, folere, e kgaolwa ke botsotsi.
Melathothokisong ya 64-65 0 re
ngwana wa lejakane (mokreste) a potele hore a se ke a bona dintho tse mpe.
Molathothokisong wa 10
ho sebedisitswe mothofatso.
Mmadi 0 a hlakelwa hore baka tsena tse
pedi, ha dia arohana haholo.
Ho wa 19 ho sebedisitswe papiso.
Modulo 00 0 bonwa ka leihlo la moya.
Sheba hape le ho
wa 89 jj.
Ntle le mekgabisopuo, sethothokisi se ka boela sa sebedisa bokgoni le boqhetseke ba
sona, ho hlalosa se itseng ka tsela e tla etsa eka mmadi 0 se a se bona, a se utlwa, a se
ama kapa a utlwa eka o se a ntse a se latswa,a se ja.
Shebang melathothokisong ya 68-71.
E se eka mmadi 0 se a ntse a utlwa phalae
llang hara bosiu.
Hangata ha 0 e utlwa e lla hara lefifi, ho a be ho etsahala jwang?
Hape e se eka 0 bona polesa le ngwanyamisang motho hara mafifi.
Boelang le shebe le melathothokiso ya 84-87, 88-91 le 92-95.
Ditemanathothokiso tse 15 tse qalang (1-63), di bua ka diketso tse ntle, tse etsuwang moo
Hyde Park motsheare.
Empa ho tloha temanathothokisong ya 16 ho ya
qgetellong, ho tletse dimpe, dihlong tsa manyala tse etsuwang moo bosiu mafifing.
Ntsane o re dimpe tse neng di etsuwa Sodoma le Gomora, ha se
letho ha di bapiswa le tsa Hyde Park bosiu.Hae

11


Page 13:
be o sa na le kgwao ka ntlha ya hore thothokiso ena, e thehilwe hodima kganyetsano,
ikgodise ka melathothokiso ya 96-97.
Sethothokisi se hatella se tiile hore ke sefe se
tla etsahala ebang motho a potlaka (1).
Ho molathothokiso wa 9 ho thwe: "Lona le ja ya tonana kgomo".
Boela o shebe melathothokiso ya 10 le 11.
Molathothokisong wa
5, e bontsha ho lekana ha moelelo mantsweng ao a mabedi e leng swabe le sulafallwe.
Ho ntse ho le jwalo le ho wa 13 le 14 hobane tabakgolo mono ke ho kgetha.
Ho wa 11
teng re fumana sepheo e le ho katla morethetho.
Molamotjetje/pholletso/enjambamente

Sheba melathothokiso ya 3-4, 7-9 le 10-11.
Lehokela/hlaahlela/phetapheto e tshekalletseng/neeletsano

Sheba melathothokisong ya 5-6.
Phethapheto ya mantswe/epanalepsese

Sheba melathothokiso ya 1-6.
Kganyetsano/tatolano

Yona re e fumana melathothokisong ya 7 le 8.
Le ho wa 13 re fumana podi le kgomo.
Mantswe ana a bopa kganyetsano
hobane thothokisong ena, haesita le ho ona maele ao thothokiso ena e thehilweng

12


Page 14:
hodima ona, e leng Lepotlapotla le ja podi lesisitheho le ja kgomo, podi e emetse
bobe, tse bosula athe kgomo e emetse botle, tse thabisang.
Tlohelo

Sheba melathothokiso ya 7 le 8, potlapotla le sisitheho.
Karaburetso

Melathothokisong ya 1-6 ho na le karaburetso ya pono.
Mmadie se eka 0 bona hantle
motho ya weleng lepoqong (koma le hlabathe).
Baithuti ba araba ba ikamahantse le pale eo
ba e kgethileng ho tse tharo tse kgethetsweng ho balwa Kereiting ya 12.
Matshwao a
Karolo ena ke 25.
Motsamaong 00 wa tsona, di tsamaya di phahamisa le ho
theola maikutlo a mmadi ka tsela tse fapaneng.
Moralo o bopilwe ka dikarolo tsena tse latelang:

e Tlhahiso/Tlhekelo/Qalo

e Kgolo/ntshetsopele

e Tharahano/marangrang

13


Page 15:
¢ Sehlohlolo
¢ Mothipoloho/Ho fokotseha ha diketsahalo
e Phethelo kapa Qetello

Tlhahiso/Tlhekelo/Qalo

Paleng re sheba hore na mongodi 0 hlahisa ditaba tsa hae jwang.
Na ho na le ditshupiso tse bontshang
hore mongodi 0 tlo bua ka eng?
Se tla latela e tla ba mothipoloho, ho a theohela, ha ho sa na moepa 0 tla hlowa
hobane kgohlano kapa twantshano e fedile.
Mothipoloho/Ho fokotseha ha ditaba

Re theohela fatshe, mme diketsahalo di a bontsha hore na moya 0 fokela kae.
14


Page 16:
Phethelo/Qetello

Mona re fihlile pheletsong kapa qetellong ya ditaba.
Ke mona moo ho yeng ho
thwe mophetwa 0 na le pelo tse pedi; e nngwe e re a etse hona, ha e nngwe yona e re
a etse hwane.
Ka nako e nngwe mongodi 0 qapa mabitso a tla
pepesa le ho hlahisa dimelo tsa baphetwa ba hae.
Mophetwa ya ka
mmoho re ka re ke moshanyana wa letsopa; mongodi 0 etsa ntho eo ae ratang ka
yena; re mo tseba ka lehlakore le le leng ho tloha moo buka e qalang ho fihlela
qetellong ya buka.
Ka mantswe a mang, mookotaba ke molaetsa wa
sehlooho wa mongodi 00 a batlang ho o fetisetsa ho rona jwaloka babadi ba hae.
Ke
sepheo le morero 00 sengolwa se 0 reretsweng.
15


Page 17:
Poloto

Pale e bopilwe ka diketsahalo tse etsahalang dibakeng/ditikolohong tse itseng, mme di
phethahatswa ke batho ba mongodi ba boiqapelo ba bitswang ka hore ke baphetwa.
Mosotho o ye a re: Ha ho mosi 0 kubellang ho se na
mollo".
16


Page 18:
KGAOLO YA 3

Pampiri ya boraro - Boiqapelo

1 Meqoqo

Selelekela

Megogo ke tse ding tsa ditema tseo ho tsona, moithuti a lokelang ho ipabola ka
boiqapelo ba hae.
Dintlha tsa bohlokwa ha ho ngolwa moqogo

Bolelele ba moqogo e be bo loketseng (mantswe a 350-400).
Ho ona ho totobatswa dintlha
tseo moqogo 0 tla itshetleha ka tsona.
Diratswana

Mogogo 0 lokela ho ba le diratswana tse momahaneng.
Sebopeho

Ho a tsebahala hore mogogo 0 lokela ho ba le selelekela, mmele le getelo.
17


Page 19:
Keletso

Baithuti ba lokela ho rutwa ka ruburiki eo ho tshwauwang mogqogo ka yona.
Ka mora hore motse wa lona 0 ahelwe seteishene
sa sepolesa, ntho di ile tsa fetoha.
Ha 0 a ka wa utlwa ka bobare.
O bile teng mmidimiding 00 ka seqo.
Ngola moqoqo 00 ho wona o
qoqang ka semetletsahadi seo sa mokete.
18


Page 20:
Mogqogo wa kgang/ngangisano

Mona teng moithuti 0 ngola a nka lehlakore le itseng la ditaba.
Ngola moqogo 00 ka wona o hlahisang maikutlo a hao
malebana le taba ena.
Mogogo 0 sa tshehetseng lehlakore

Mona moithuti ha a tshehetse lehlakore le itseng la taba.
Tsona ke tsena tse latelang:

¢ Mangolo a hlophisitsweng le a sa hlophiswang a yang ho boraditaba,

¢« Ahoetsa kopo ya mosebetsi, A kopo ya thuso e itseng, A ho tletleba, A bontshang
kutlwelobohloko, A memo, A diteboho, A dithoholetso, A kgwebo Mangolo a
setswalle,

¢ Diatekele le dikholomo tsa dimakasine

¢ Memorandamo,

¢ Metsotso le mananetsamaiso (tsena di botswa di kopantswe mmoho),

¢ Diatekele le dikholomo tsa dikoranta

19


Page 21:
* Tsa bophelo ba mofu
* Raporoto (tse hlophisitsweng le tse sa hlophiswang)
* Tsa boikgopotso,
¢ Puoe hlophisitsweng le e sa hlophiswang
¢ Tokomane ya Boitsebiso le diphihlello
¢ (CV), Tsa ditlhophiso,
¢ Diboroutjhara,
Dipotso tse botswang ba bang,
Dipuisano.
Ela hloko: Ho latela tsela e ntjha ya thuto, ya ‘Setatamente sa Leano la Kharikhulamo ya
Naha le Tekanyetso’, ka bokgutshwanyane CAPS, ho lebelletswe hore baithuti ba rutwe
ditema tsa kgokahano tse telele feela, mme tlhahlobong moithuti 0 lebelletswe ho ngola le
ho hlahisa ditema tse pedi.
Mongodi 0 re phetela pale ena ka molomo wa yena mophetwa enwa, e leng bonono bo
ikgethileng dingolweng.
Mongodi 0 bontsha bohlwahlwa bongoding ho ya ka moo a sebedisang Tsheole ka teng ho
lwanela naha ya habo.
Ha a hlalosa botshopodi ba tulo eo bahlankana ba neng ba
kwalletswe ho yona, leihlo la moya le 0 bontsha yona, feela Tsheole a phonyoha.
20



Page 22:
Boela o lekole mohlala o mong hape wa mofuta ona wa tema: Lengolo la setswalle

1465 Mompati Street
Bochabela Location
Bloemfontein
9323
12 Loetse 2011

Hela motswalle

Motswalle lemong sena ke bala kereiti ya leshome le motso 0 le mong.
Ka lebaka leo mosebetsi ha 0 re imele, re thabela ho ya sekolong kamehla
hobane le bona ke karolo ya rona.
Gauteng moo o ntse 0 ya jwang?
Limpho

Ela hloko:
e Jwalo feela ka moqoqong, ditema tsa kgokahano di lokela ho ba le moralo kapa
lenane la dintlha tse tla latelwa ha tema e ngolwa

e Baithuti ba lebelletswe ho etsa tse latelang:
- Mokgwaritso
- Hoo hlaola diphoso
- Honehelana ho moithutimmoho ho mo thusa ho hlaola diphoso
- Hongola sehlahiswa se phethetsweng
- Hose boeletsa le

21



Page 23:
- Honehelana ka mosebetsi ho titjhere
Kabo ya matshwao bakeng sa tema tsena tse pedi ke (25) tema ka nngwe.
kaha di pedi, e
tla ba [50]

Mesebetsi ya tekanyetso ya semmuso

Mesebetsi ena, e kenyeletsa mesebetsi yohle e etswang ho tloha qalehong ya selemo ho
isa mafelong a sona; e leng mesebetsi ya molomo, ya dingolwa, diteko le ditlhahlobo.
Ake re lekoleng kabo ya mesebetsi ena ka bokgutshwanyane:

KOTARA YA1
Kotara ena e na le mesebetsi e latelang e lokelang hore e be e phethetswe mafelong a
yona:

1.
Mosebetsi wa molomo

2.
Mogogo (sheba mofuta o lokelang bukeng)

3.
Tema ya kgokahano (sheba mofuta o lokelang bukeng)

4.
Tekoya1

KOTARA YA 2

Mesebetsi e lokelang ho etswa kotareng ena ke e latelang:
5.
Mosebetsi wa molomo
6.
(bohareng ba selemo)

KOTARA YA 3

Mona ho lokela ho etswa mesebetsi e latelang:
8.
Teko ya bobedi-dingolwa

KOTARA YA 4

10.
Mosebetsi wa molomo
11.
Tlhahlobo ya makgaolakgang

22


Page 24:
Mohlala wa hlahlobo

Dingolwa: Thothokiso

Titjhere o tla le kgethela thothokiso bukeng e kgethetsweng tlhahlobo sekolong sa heno o
nto araba potso ena:

Hlalosa bonono/dihlomo/ dibetsa/ bokgabo/ makgabane a bothothokisi ao sethothokisi
se a sebedisitseng thothokisong ena, mme o be o totobatse bohlokwa ba makgabane ao.
Bolele ba karabo ya hao e be mantswe a pakeng tsa 200 — 250.
Teko / Dingolwa
Bala tema e latelang ka hloko 0 nto araba dipotso tse tla latela:

TEKOKUTLWISISO

Sharon ile a kgethwa e le mosadi e motle wa selemo Aforika Borwa empa seo ha se
fetole botho ba hae.
23


Page 25:
Ka selemo sa 2001 Kagiso 0 ne a kgethwe e le mmabotle wa Yunivesithi ya Vista mme
seo o ne a se etse empa a na le kgahleho ya ho ba sebapadi.
Molekane wa Kagiso ha a kgathatsehe ke seo, 0 a
utlwisisa ebile 0 a tseba hore ke karolo ya Kagiso ya mosebetsi.
Sharon bophelong ha a na ngwana empa 0 ile a bapala karolo ya moimana.
Ha ho tluwa mothamahaneng teng 0 ile a ba kgaola ditokoloho tsena.
Batho bohle ba thaba ho feta tekano, ha ba ya le maidiidi, ba bang ba
tjeka bosiu bo be bo se tshekge le Chief Khumalo ka sebele!

Dipotso
1.
Naonearata ho etsa thuto eo, hobaneng 0 realo?
Kathuto ya BComm Accounting Sheron 0 ne a tla sebetsa mosebetsi ofe?
Hlalosa:
6.1 Mothamane (2)
6.2 Pabala (2)
6.3 Mopherathethana (2)
7.
Tshehetsa karabo ya hao ka mohlala 0 tswang temeng.
(3)

24



Page 26:
8.
(3)
[20]
Tema

1.
Hobaneng 0 realo?
(3)

10]
Potso
Kgutsufatso
Bala tema e latelang ka hloko o nto e kgutsufatsa ka bolelele ba mantswe a 80-90.
Seo ba se etsa ba sa lemohe tsietsi eo ba

25



Page 27:
kenyang maphelo a bona ho yona.
Hang feela ha o se 0 tshwasehile ho thata ho itshwasolla.
Ha 0 na le boronkhaitisi o hohlola haholo hoseng ha o tsoha.
Ba ba kotsing e fetang ya
setsubi ka bo sona hobane bona mosi ona ba o habola 0 ntse o le jwalo.
Diaparo le kamore ya setsubi tsona, oho kannete! o ke ke wa di emela di 0 kwala moya
ona.
Ntatae o ile a hlokahala a etsa kereiti ya 11.
Bohle ba ne ba

26



Page 28:
itshetlehile ka yena.
Dinakong tseo tse boima Thabang 0 ile a ithuta ho etsa hore nthwana tse
nyenyane di mo thuse nako e telele, dijo ho yena e ne e se feela sejana sa dijo empa e nee
le mohlodi wa matla, lerato le phihlello mme sena se ne se etsa ho re ranta e nngwe lee
nngwe ese mo phonyohe feela ka matsohong.
Seo se ile sa kgotsofatsa Thabang hoo getellong a ileng a geta
kereiti ya 12 mme a ya ho ntshetsapele toro ya hae ho ba leqwetha yunivesiteng.
Thabang 0 tseba hantle ho re mamello e
tswala katleho.
Dipotso

3.1 Qoholla lelahlelwa le le leng temeng o bolele le mofuta wa lona.
3.2 Fetolela dipolelo tsena tse latelang sebopehong sa potso.
3.2.1 Bana ba holelang malapeng a maholo ba lebelletswe ho tela ntho tse ngata.
3.2.2 Bohle ba tshepetse ho yena.
3.3  Fanakamahlalosonngwe a mantswe a latelang o nto a sebedisa dipolelong.
3.4 Fetolela lentswe le ntshofaditsweng tatolong.
3.4.1 Ditoro tsa hae di ile tsa nyopa.
3.4.2 Ntatae o ile a hlokahala a sa le monyenyane.
3.5 Fana ka lentswe le leng bakeng sa a mangata mantsweng a ntshofaditsweng.
3.5.1 Thabang o hodisa bana ba bo ba banana.
3.5.2 Mmathabang ke mosadi ya hlokahalletsweng ke monna.
3.5.3. Bana ba bo Thabang ba bashemane ba ba nyenyane ho yena.
3.6 Lentswe lena dikhempeng ke leadingwa a ko le ngole lereo le nepahetse la
Sesotho.
3.7. Lokisa seratswana sena ka ho sebedisa matshwao a puo a nepahetseng ho sona:

Ngwana ya hlahlamang Thabang ke thabiso mmae o morata haholo.
Ka nnete ke taba e thabisang hobona bana ba ra thuto!

3.8 Hlalosa se bolelwang ke maele le maelana ana:
3.8.1 Mamello e tswala katleho.
3.8.2 Ho jarisana mefokolo.
3.8.3 Ho hula ka thata

27



Page 29:
3-9
3.9.1
3.9.2

KAPA

Sebedisa mantswe ana dipolelong ho totobatsa tlhaloso ya ona:
Ho hweshetsa.
Ho bobola

Dingolwa

Thothokiso
Bala melathothokiso e latelang o nto araba dipotso tse tlalatela :

Ebang o potlaka...[R.N. Phume]

1.
Kgetha ke hona, kgetsi kapa tjhelete!

Dipotso

1.
Ke mofuta ofe wa karaburetso 0 hlahang moleng wa 1 - 3.
Mola 5 le mola 6 ho na le phetaphetho, e bitswang?
28



Page 30:
Memorantamo

Dingolwa-thothokiso

Titjhere o tla le kgethela thothokiso bukeng e kgethetsweng tlhahlobo sekolong sa heno o
nto araba potso ena:

Hlalosa bonono/dihlomo/ dibetsa/ bokgabo/ makgabane a bothothokisi ao sethothokisi
se a sebedisitseng thothokisong ena, mme o be o totobatse bohlokwa ba makgabane ao.
Bolele ba karabo ya hao e be mantswe a 200 — 250.
Kagiso rakosa (4)
2.
Bcomm accounts (4)
3.
Oile a ingodisa ho aijente e nngwe kamorao ho matsatsi a mararo 0 ile a utlwela ka pale e
batlang dibapadi mme o ile ankuwa.
Oka sebetsa bankeng/ wa ba akhaontente/moeletsi wa (2)
6.
Jwala (2)
b.
Ngwananae motle (2)
c.
Dijo tse seng monate (2)

7.
Mafosisa, kagiso batswadi ba hae ba ne ba futsanehile empa yena 0 ile a tswella bophelong.
(3)
[20
Tema ya 2
1.
Yatshitwe (4)
2.
Onale tjhelete e ngata/ o bonasitse ke kgwedi ya tshitwe (4)
3.
(3)

29


Page 31:
5.
(3)

[10
Potso ya 3
Dikarolo tsa puo le melao ya puo.
Mela e 14, e thehilwe hodimo ha kganyetsano.
SNAPE YPN

30