GASEKGOPO: Bontsi bja basomi ba palelwa ke go ya mesomong mme barutwana ba palelwa ke go ya dikolong ge dipula di nele. Se ke ka lebaka la gore tsela ya mabu ya go kgaoletsa yeo ba e somisago go tsena mmotong wa GaMogano go la GaSekgopo ka ntle ga Modjadjiskloof e tletse meetse ebile e na le maraga.
Se se ra gore nako le nako ge pula e nele, badudi ba sala nyanyeng mme ba palelwa ke go sepela. Baotledi ba difatanaga le bona ba palelwa ke go sepela. Badudi ba boditse Seipone gore ba na le mengwaga ya go feta ye lesome ba le bothateng bjo ntle le go hwetsa thuso. Ba re tsela ye ke yona ya go kgaoletsa yeo ba e somisago go fihla malapeng a bona ka difatanaga.
Agnes Ngobeni (51) o re go ba boima go somisa tsela ye ge pula e nele. sGa re hwetse ditirelo ge pula e nele. Difatanaga tsa thuso ya pele, tsa maphodisa le tsa go rwala bahu ga di kgone go tsena motseng wa rena,s a realo.
Ba bangwe ba badudi ba re go ba boima ge pula e ka na matsatsi a go latelelana. sBorangwebo ba re lefisa maseleng a godimo gore ba re tlisetse tseo re di rekilego ka lebaka la seemo sa tsela ye. Re nyaka thuso ya ka pela ka gore maphelo a rena a ka se eme ka seemo seo baetapele ba rena ba ka se lokisago ka pela,s gwa realo Lucas Mafa (36).
Ba fela ba leka go lokisa tsela ye ka morago ga dipula efela e ya senyega ge pula e ena gape. Ba re ba lekile go kgopela thuso go masepala wa bona wa Greater Letaba efela ga ba e hwetse.
Tsela ye ga se e telele moo masepala o ka lahlegelwago ke maseleng a godimo go e lokisa efela re palelwa ke go kwesisa gore ke ka lebaka la eng re palelwa ke go hwetsa thuso. Bana ba rena ba palelwa ke go ya dikolong mme basomi le bona ba ba kotsing ya go lahlegelwa ke mesomo ge pula e nele,s gwa realo Tshepiso Modiba (47).
Mmoleledi wa masepala, Lovers Mainetje, o re ba gare ba kgoboketsa ditshenyego tseo di hlotswego ke dipula mme ba tlo kgona go phatlalatsa leano la tharollo ge ba feditse.
Ge balekani le baratani ba be ba keteka letsatsi la baratani ka Labobedi la di14 Dibokwane 2023 le go rekelana dimpho, bagononelwa ba bane ba ile ba hwetsa dimpho tsa dingwathameratha. Bagononelwa ba ile ba hlaselwa ke maloko a setshaba, go ya ka dipego, ba hlobolwa gomme ba sepetswa le toropo ba le ka seleng goba maponapona. 
Limpopo ehailing Services e ipeile kgole le ditiro tseo eupsa e boletse gore bagononelwa bao ba banna ba bane ba be ba itira baotledi ba Bolt mola ba soma ka tshedimoso ya bofora ya baotledi ba Bolt fao ba bego ba hula banamedi.
Mohlankedi wa dikamano tsa setshaba go tswa go Limpopo ehailing Unity, Aubrey Phasha, o re bagononelwa e no ba dinokwane tsa nnete sRe ipea kgole le go bethwa ga banna ba. Re tsebisitswe ka bona feela ka dikgokaganyo tsa leago. Ka fao, re dirile dinyakisiso mabapi le seo, eupsa re ka tiisetsa gore ba be ba soma ka diprofaele tse di utswitswegos.
Go ya ka Phasha bagononelwa ba be ba dutse ba tshwenya le go hula bontsi bja baithuti go tswa TUT dithoto tsa bona.
Re ile ra kwa dingongorego go tswa go banamedi, ra nyakisisa gomme re hweditsa gore ba be ba dutse ba somisa diprofaele tse di utswitswegos.
Phasha o boletse gore go netefatsa polokego ya banamedi, ba kopane bjalo ka lekala go ahlaahla gore ba ka ba sireletsa bjang gabotse. sGa se la mathomo ditiragalo tsa mohuta wo di direga. Disenyi tse di be di utswa dikoloi tsa rena nakong yeo e fetilego gomme bjale ka morago ga go bona gore re kgonne go latela le go busetsa dikoloi tsa rena, bjale mokgwa wa bosenyi o fetogile gabjale. Ba utswa diprofaele tsa baotledi mme ba di somisa bjalo ka tsa bona. Re dira se sengwe le se sengwe seo se lego maatleng a rena go netefatsa polokego ya banamedis.
Phasha o tswetse pele go hlohleletsa banamedi go netefatsa gore nomoropoleiti ya sefatanaga seo se tlago go ba tsea ka morago ga ge ba kgopetse go namela, e swanetse go sepelelana le yeo e lego go app yeo re e dirisago go ditirelo tse tsa dinamelwa.
Selo sa bohlokwa kudu seo banamedi ba ka se dirago go netefatsa gore ba dula ba bolokegile, ke go hlahloba nomoropoleiti ya koloi yeo e ba latago. E swanetse go sepelelana le yeo e lego godimo ga apps.
Go ya ka ditatofatso, yo mongwe wa bagononelwa o lahlegetswe ke bophelo bja gagwe mo tshepedisong yeo. Ge a arabela tatofatso yeo Phasha o boletse gore ba bone gape ditatofatso tseo di phatlaletsego go dikgokaganyo tsa leago eupsa ga se tsa hlwa di netefatswa .
Bjale re leka go nyakisisa gore batho ba ba be ba somisa dikoloi le diprofaele tsa bomang,s o okeditse ka go realo.
DA e ipileditse gore mokhomisinare wa Maphodisa mo Limpopo, Lieutenant General Thembi Hadebe, a role modiro ka pela. Mokgatlo o re go tloga ka la 1 Diphalane 2022 go fihla ka la 31 Manthole 2022, go begilwe melato ya bosenyi bja go kgwatha batho ya go balelwa go 12 297 mo Limpopo. Yeo ke koketsego ya melato ye 1724 ge e bapetswa le dikgwedi tseo ka 2021. Go kotara ya boraro, maloko a 136 a setshaba a ile a lebana le bosenyi bja dikgaruru letsatsi le letsatsi. DA e re go begilwe melato ya thobalano ye 1396 moLimpopo. Melato ye 1198 ya yona e be e le ditiragalo tsa go kata, e lego koketsego ya ngwaga ka ngwaga ya 20.6%, tse ka moka di le ka fase ga boetapele bja Hadebee. 
Mokgatlo, godimo ga seo, o boletse gore o be o na le tumelo go Hadebe sRe be re na le tumelo go yena kudu ka ge e le mokhomisinare wa mathomo wa mosadi mo profenseng. Re mo amogetse ka ge re be re holofela gore o tla thusa profense go thibela tshomisompe le dipolao tsa basadi le bana eupsa seo ga se sa direga mme bosenyi bo tswela pele go oketsega ka fase ga boetapele bja gagwe. Ka tlase ga boetapele bja Hadebe, bosenyi go akaretswa le GBV, bo hlatlogile gomme ka fao profense e hloka moetapele yo moswa.s gwa realo mmoleledi wa DA wa Dinamelwa le Polokego ya Setshaba, Katlego Phala. 
Ge a arabela maikutlo a Tona ya maphodisa, Bheki Cele, a go re go lwantsha bosenyi ga se boikarabelo bja maphodisa feela eupsa gape le bja maloko a setshaba, kudu moo bosenyi bo atilego gona, Phala o ile a dumela seo eupsa a supa gore ka nako ye nngwe e no ba go palelwa ga baetapele. 
Setshaba se swanetse go soma le maphodisa ka nnete. Re bone setshaba se soma le wona eupsa nnete ya taba ke gore maphodisa a nyaka ditlabakelo. Ge go na le boetapele bjo bo fokolago, ba ka se be le ditlabakelo tseo di lekanego. Re ile ra ipiletsa gore go abje dikoloi tsa maphodisa tse ntsi le banyakisisi go nyakisisa dipolao tsa dipolaseng le bohodu bja leruo gare ga tse dingwe eupsa ga go selo seo se dirilwego. Ka fao, seo ke go palelwa ga boetapele go netefatsa gore maphodisa a na le methopo ye e lekanego go dira mosomo wa wona,s Phala a realo. 
Hadebe o thomile go soma bjalo ka mokhomisinare ka la 1 Mosegamanye 2021, a tseya taolo go tswa go mokhomisinare wa profense yo e rotsego modiro, Molefotenente General Nneke Ledwaba, yo a tlogetsego poso yeo ka ge a be a swanetse go ya phensene. 
Re kwesisa gore Hadebe ga a na mengwaga ya go feta ye mebedi ka ofising ya gagwe eupsa go na le maemo ao ge motho a a tseya re ka se rego re swanetse go mo fa nako, kudu ge re lebelela bosenyi. Re nyaka moetapele yo a tlago netefatsa gore ge a kopana le matona, o a tsebisa ka ga dinyakwa tsa rena mo profenseng le ditlabakelo tseo maphodisa a di nyakago go lwantsha bosenyi,s Phala a realo.
Mokgatlo o re go molaleng gore Hadebe ga a kgone go tlisa leuba la bosenyi ka fase ga taolo, gomme ge a sa le ka fase ga taolo, ditshaba di tla tswela pele go phela ka poifo.
Re na le pasari ya meyara yeo e nago le mengwaga e mentsi e thusa barutwana ba go ba le bokgoni fela ba na le mathata a ditshelete ka malapeng a gabobona ao a ka ba sitisago go latela dithuto tsa thuto ya godimo diyunibesithing le dikholetsheng. Re dumela gore go beeletsa go thuto ya baswa ke go beeletsa go bokamoso. Re nagana gore mosomo o mogolo wa morutwana le moithuti ke go ithuta, a ithutesa ithute go ikgorela tsela ya go phadima ya bokamoso. Go le thakga le go le thekga bjalo ka barutwana ba masepala wo, ke peeletso e kaone go bokamoso bja masepala wo. Le re laeditse gore ka nnete le dinaledi go sepelelana le moeno wa Polokwane yeo re rego ke motsemogolo wa dinaledi.
Ga re ye go le lebogisa feela ka molomo eupsa re ya go le fa dimpho tseo re dumelago gore di tla le thusa ge le swarane le thuto ya godimo. Fela ke rata gore le tsebe gore moletlwana wo le dimpho tse di be di ka se kgonege ntle le bathekgi ba rena. Ke rata go leboga bathekgi ba rena bjalo ka Standard Bank, Vodacom, MTN, Telkom, Fusion Boutique le ba bangwe bao ba dirilego gore moletlwana wo le dimpho tse di be gona ka gore go tsea setshaba go bopa moetapele. Ke lebisa ditebogo tsa ka go barutisi, dihlogo tsa dikolo le bahlahlobi bao ba le thusitsego gore le fihlelele katlego yeo le e fihleletsego. Ke rata go leboga gape le batswadi bao ba le thekgilego le go le thusa ka mekgwa ya go fapana gore le fihle fao le lego gona. Batho ba bona metse ya gabolena ka leihlo la katlego ya barutwana ba metse yeo. Ka gona, katlego ya lena ke ya lena, batswadi ba lena le metse yeo le tswago go yona. Taba e nngwe ya go re thabisa ke magang a mabotse ao re a kwelego a gore Kgoro ya Thuto e rata go aga dikolo tse dingwe mo Polokwane gomme re tiisetsa gore re tla e fa thekgo ka moka yeo e nyakegago go fihlelelela nepo yeo,s Mpe a realo ge a ruma. 
Barutwana ba rena ke batho ba mafolofolo bjalo ka ge katlego ya bona e hlatsela taba yeo. Bjalo ka morutwana, ga se wa swanela go dumelela boikgogomoso go go ema pele ka gore boikgogomoso bo ka go thibela go ikaonafatsa le go soma ka maatla. Ke rata go leboga Balaodi ba Didiko ka mosomo o mobotse wo ba o dirago dikolong tsa rena. Bjalo ka Molaodi wa Sediko, ke eng seo se go thibelago go fela o eya dikolong mme o ruta thuto yeo o bego o phadima ka yona bjalo ka morutisi? Mafelong a thuto ya godimo fao le yago gona, le gopole ka mehla gore go bohlokwa go lekanetsa mediro ya letsatsi le letsatsi le dimelo tsa lenasle phefe go itahlela ka gare ga dilo tsa go hloka mohola tseo di ka le senyetsago bokamoso. Bothata bja batho ba bantsi ke gore ga ba na tsebe fela lena le itaeditse gore le na le tsebe. Le ge le le barutwana ba maemo a godimo, ithuteng go theeletsa le go ithuta go ba bangwe ka gore, bjalo ka barutwana, ke lena bokamoso bja rena. Sepelang le ye go kaonafatsa tsebo le bokgoni bja lena gore le tle le be baetapele ba bakaone ba boikarabelo. Meyaraphethisi, hle sala morago baithuti bao o ba fago dipasari go bona gore na ba feletsa kae bophelong,s gwa realo Molekgotlaphethisi wa Thuto, Mme Mavhungu Lerule-Ramakhanya ge a lebogisa barutwana.
Molaodi wa Selete sa go humana maemo a pele, o filwe mpho ya go ya go ipshina hoteleng ya Euphoria mafelelo a beke ka moka mola barutwana ba filwe dimpho tsa go akaretsa dilepothopo, dithapolete, disemathefoune le moya wa dillathekeng wa ngwaga ka moka. Moletlo wo o be o tsenetswe ke basomi ba masepala, barutisi, dihlogo tsa dikolo, bahlahlobi, batswadi le borakgwebo.
GASEKGOPO: Gore barutwana ba ithute gabotse, ba swanetse go ithuta lefelong la maleba la go bolokega. Efela se ga se seo se diregago sekolong sa fase sa Lebowaganyane go la GaSekgopo ka ntle ga Modjadjiskloof. Se ke ka lebaka la gore sekolo se ga se na diphaposi tseo di lekanego gammogo le phahlo. Gonabjale batswadi ba tshwenywa ke gore seemo se se ka huetsa dipoelo tsa bana ba bona.
eemo se se dirile gore barutwana ba go feta 70 ba pitlagane ka gare go phaposi ye tee. Ka gare go diphaposi tse dingwe, barutwana ba dula kgauswi le letlapa mme se se dira gore go be boima gore morutisi a ngwale letlapeng le go sepela gare ga barutwana. Sekolo se se agilwe ka 1995 mme batswadi ba dumela gore Kgoro ya Thuto ga e ba ele tlhoko ka ge sekolo se se be se swanetse go ba se hlabolotswe kgale.
Batswadi ba tshwenywa ke gore ge seemo se se ka tswela pele, thuto ya bana ba bona e ile go ba kotsing mme ba ile go gapeletsega go isa bana ba bona dikolong tse dingwe.
Bana ba rena ba na le ditokelo tsa go hwetsa thuto ya maleba efela ba tlo e hwetsa bjang ka gare ga seemo se,s gwa realo motswadi wa mengwaga ye 36.
Ba ikanne go tswalela sekolo se ge dinyakwa tsa bona di ka se elwe tlhoko ka pela. Modulasetulo wa lekgotlataolo la sekolo o re ba ngwaletse Kgoro mangwalo a mmalwa ka seemo se efela ga go seo se diregago.
Seo re se botswago ke gore sekolo sa rena se akareditswe ka gare ga dipalo tsa dikolo tseo di swanetsego go hlabollwa efela ga go seo se diregago,s a realo.
Nakong ya ketelo ya go hlahloba sekolo se, moetapele wa mokgatlo wa Build One South Africa (BOSA) profenseng ya Limpopo, Timothy Maluleke, o re barutwana ga ba na didiriswa tsa maleba.
Re na le bothata bjo bogolo ka gore Kgoro ga e na leano la go thusa bana ba rena. sBa ile go ithuta bjang moo ba pitlaganago gona? Barutisi le bona ba hlakahlakane ka seemo se,s a realo.
Maluleke o re ba ile go ngwalela Kgoro gore e tlise diphaposi tsa go thetha ge ba emetse go aga diphaposi tsa tlaleletso. Mmoleledi wa Kgoro ya Thuto, Mike Maringa, o re ga se ba hwetse taba ye. sGo ra gore e sale seemong sa sedikothuto,s a realo.
Yo mongwe wa badudi bao, George Malusi, o re ba tswela pele go kopana bjalo ka badudi go rulaganya mogwanto wo o ka bago gona wa go itokolla ga Mpe. sRe nyaka go neela memorantamo wa rena wa dingongorego go kantoro ya tonakgolo, SALGA le masepala wa Polokwanes.
O tswetse pele go bolela gore bjalo ka badudi ga ba kgotsofale ka seemo sa ditirelo go tswa mmasepaleng sRe nyaka gore meyara yo a tlago re fa ditirelo tsa boleng bjo bokaones.
Malusi o tlaleleditse ka gore badudi ba ile ba supa gore ga se meetse feela ao ba llago ka wona eupsa le kgaotso ya mohlagase le mebila yeo e sa sepelegego gare ga tse dingwe s Re kwa feela ka ditirelo tse botse ge ba tsebisa boraditaba eupsa ge e le fao re dulago gona ga go na selo se sebotse seo re se bonagos gwa realo Malusi.
Mpe ge a be a efa polelo ka ga seemo sa meetse ka la tharo Dibokwane 2023 o boletse gore badudi ba swanetse go efoga go senya thoto ya masepala ge ba na le dingongorego eupsa ba batamela le go bolela le yena.
Re kopane le ditlhohlo tseo di bakilego tlhokego ya meetse go akaretswa go se some gabotse ga dipompo le mekoti e mentsi ya meetse ya go borwa yeo e sa somegos. Mpe o boletse gore le ge go le bjalo Lepelle Northen Water le masepala ba ba tsene seemo ka bogare.
Lepelle Northern Water e ile ya tsea sephetho sa go lokisa dipompo le metshene yeo e senyegilego, e rarolla go dutla ga diphaephe mola masepala o tsosolosa melete ya meets yeo e bego e sa sa some. Re thiba diphaephe le divalve tseo di bego di dutla gape re lokela dijenereitha kua lifelong la go hlwekisa meetse la Dalmada go thusa ge go na le kgaotso ya mohlagases
Mpe o re: sMasepala o tla netefatsa gape gore maseleng a a hwetsagala bakeng sa go hloma dijenereitha go diteisene ka moka tsa dipompo le mafelo a tlhwekiso ya meetses.
Mpe o boletse gore boipelaetso bjo bongwe bjo bo rulagantswego, bo rulagantswe ke beng ba dilori ka maitekelo a go busetsa morago sephetho sa masepala sa go tlogela go somisa dikhamphani tsa praebete go isa meetse ka dilori ditshabeng tseo go nago le tlhaelelo ya meetse. O laeditse gape gore boipelaetso bjo bongwe bo theilwe godimo ga maikemisetso a dipolitiki a go sitisa Polokwane pele ga dikgetho tsa bosetshaba tsa 2024.
Malusi o tswetse ka mare ditatofatso tsa Mpe tsa go re ye mengwe ya mengwato e huetswa ke dipolitiki. sGa go selo sa dipolitiki ka boipelaetso bjo. Rena bjalo ka badudi, re boutela baetapele ba gore ba kgone go re fa ditirelo. Ge ba sa dire bjalo, re boela morago ra ipiletsa gore ba itokolle. Re nyaka feela ditirelo, go felela faos. Malusi o re ba lekile go rulaganya dikopano le Masepala eupsa ba kopane le dipela di thotha.
Mafelo a go hlwekisa meetse a Ebenezer le la Olifantspoort bjale ga a sa itemogela kgaotso ya mohlagase.
Bjalo ka Aforika Borwa, re swanetse go tiisa taba ya go ruta ka maleme a mabedi ka diphaposing fao thuto e ithekgilego ka leleme la ka gae. Ke rata go hlotla le diyunibesithi tseo di phegeletsego go ruta ka leleme le tee yeo e lego taba yeo e thibelago baithuti go kwesisa ka botlalo tseo ba ithutago tsona,s gwa realo Mna Jabavu Dantile yo e lego Molaodiphethisi wa Maleme go Pan South African Language Board (PanSALB) nakong ya ge a bolela Letsatsing la Segopotso sa Boditshabatshaba sa Leleme la Letswele letsatsing la 21 Dibokwane 2023 hotelengtsoko ka ntlenyana ga Polokwane.
Letsatsi la Boditshabatshaba la Leleme la Letswele ga se moketeko eupsa segopotso sa baithuti ba Bangladesh bao ba ilego ba bolawa ka 1952 ge ba be ba lwela gore leleme la bona la Bangla (esego English) le diriswe bjalo ka la semmuso. Taba ya go ithuta ka leleme la bona e tswetse batho ba Bangladesh mohola ka gore ba ithuta dilo ka moka ka leleme la bona. Gonabjale naga ya bona ke e nngwe ya diketapele go merero ya theknolotsi. Go na le bao ba dumelago gore theknolotsi e nyaka Seisemane fela taba yeo ga se nnetes o ka ithuta theknolotsi ka leleme lefe goba lefe. Re swanetse go gapeletsa gore maleme a rena a diriswe ge re nyaka gore a gole. Ge o rata go rekisa eng goba eng mmarakeng wa Dinagakopano tsa Yuropa (EU), o gapeletsega go hlalosa setsweletswa seo ka maleme a 8 a Yuropa. Ge o sa dire bjalo, setsweletswa sa gago se ka se dumelelwe. Rena re metsa dipilisi le dihlare tseo di hlaloswago ka maleme ao re sa a tsebego. Ge o boloka leleme, o boloka le tsebo yeo e swerwego ka leleme leo. Bothata bjo bogolo bjo bo dirago gore Aforika Borwa e be mosate wa megwanto ke taba ya dikgokagano. Ke hlohleletsa badudi ba Polokwane gore ba gane go lefela mangwalo a dikoloto ao a ngwadilwego ka Seisemane mme ba kgorometse gore a ngwalwe ka maleme a bona. Ke mo o tlago bona masepala o phafoga mme o boledisa batho ka maleme a bona. A re kgorometseng gore re bolediswe ka maleme a rena,s Dantile a realo ge a ruma.
Ge re boloka maleme a rena, re boloka bohwa bjo borakgoloarena ba re tlogeletsego bjona. Re swanetse go keteka letsatsi le ka boikgantsho ka gore maleme a rena a bolela seo re lego sona. Mna Dantile, ke a go tshepisa gore ngwaga wo o tlago re ya go abela barutwana difoka tsa bokgoni bja maleme a gabobona. Maleme a rena a a rutwa dikolong fela re nyaka gore batswadi ba re thuse ka go ruta bana ba maleme a ge ba le gae. Bjalo ka Kgoro ya Thuto, moeno wa rena o re sThuto ke morero wa Setshabas. Go bohlokwa gore re sireletse maleme a rena. Re duma gore bangwadi ge ba ngwala dipuku tseo di somiswago ka dikolong, ba somise diswantsho tseo di swanago le rena,s gwa realo Molekgotlaphethisi wa Kgoro ya Thuto, Mdi Mavhungu Lerule-Ramakhanya, ge a efa mantsu.
Bao ba ntsebago, ba a tseba gore ke bolela segageso bogolo bja letsatsi le lengwe le le lengwe. Go na le mehola e mentsi go taba ya go bolela leleme la motho. Ke a dumela gore barutwana ba ka soma bokaone ge ba rutwa ka maleme a letswele. Re itlemile go maikemisetso a go re ka 2030, ngwana yo mongwe le yo mongwe a be a kgona go bala ka kwesiso ge a fihla go Kreiti 4. Go bohlokwa gore re be setshaba sa malementsi gomme re phefe go nyenyefatsa maleme a batho ba bangwe. Batho ka moka ba tsebja le go itseba ka maleme ao ba a bolelago. Re dira boipiletso bja gore a re ikamogeleng ka seo re lego sona ka go amogela le go ikgantsha ka maleme a rena,s Lerule-Ramakhanya a realo.
Lemekoane ga se yo moswa sekolong seo ka ge a bile morutwana tekano ya mengwaga e mehlano. O thomile go soma sekolong se ka 2017 ka morago ga go fetsa mangwalo a gagwe a thuto ya borutisi mme o re o be a dutse a tseba gore o na le pitso ya semoya.
Ke be ke dutse ke na le pitso ge ba nthwala sekolong se. Ba be ba tseba ka botlalo pitso ya ka ya borakgolokhukhu ka ge ke be ke dutse ke eya sekolong ke apere dipheta le mashelas.
Lemekoane o re ka Labobedi la di16 Pherekgong 2022, hlogo ya sekolo e ile ya mmitsa kopanong gomme ya laetsa gore ge a ka tswela pele go tla mosomong a apere dipheta le masela a badimo, o tla lahlegelwa ke mosomo. Lemekoane o ile a tswela pele go bolela gore seo se mo makatsago ke gore pele a ka ba morutisi sekolong seo, o be a dutse a apara diaparo tsa borakgolokhukhu ntle le ditlhotlo.
Hlogo ya sekolo e re moaparo wa ka o tshosa bana ba sekolo le barutisi mola bana ba bangwe ba lesa sekolo seo ka lebaka la moaparo wa ka. La mafelelo ge ke be ke kopane le hlogo ya sekolo, ke ile ka mmotsa gore ke lapisitswe ke ka fao ke swarwago ka gona gomme a re go nna: sRwala diporogwana tsa gago o sepeles gwa realo Lemekoane.
"E nngwe ya dilo tse di nnyamisago kudu e bile go bona hlogo ya sekolo e eya ka phaposing yeo ke e rutago go botsisa barutwana ge eba ba thabile ka moaparo wa ka," a realo ka manyami.
O boletse gape gore Sello sa gagwe se ile sa hlokomologwa ke mokgatlo wa gagwe wa SADTU ka ge a re mokgatlo o bile le kopano le yena gomme wa mo tsebisa gore a obamele seo hlogo ya sekolo e se bolelago ka ge sekolo e le sekolo seo se etilwego pele ke Baroma.
Le ge go le bjalo, Professional Educators Union (PEU) e kgalemile hlogo ya sekolo ka go tsea magato a bjalo kgahlanong le mosomimmogo le yena ka go bolela gore tse ka moka di thulana le molaotheo wa naga. Modulasetulo wa profense wa PEU, Poncho Gladwin Mabotja, o re se se ka ba se tswelela go tswa ditumelong tseo di fapanego magareng ga hlogo ya sekolo le morutisi.
"Kgoro ya Thuto ga e na moaparo wo o beilwego go ba moaparo wa basomi ba yona. Ka fao, bohle ba lokologile go apara ka mokgwa wo a kgotsofatsago bona le wa profesenale. Molaokakanywa wa ditokelo o laetsa gore motho yo mongwe le yo mongwe o lokologile go latela tumelo yeo a e kgethilego" gwa realo Mabotja.
Ge e le Kgoro ya Thuto ka profenseng e boletse gore e ka se kgone go ahlaahla taba ye ntle le ngongorego ya maleba goba ye e ngwadilwego ke morutisi. Ka fao, morutisi o eleditswe go ngwala ngongorego ya gagwe, a e romele go Kgoro ya Thuto seleteng sa gagwe. Hlogo ya sekolo e ganne go bolela le boraditaba mme ya re sedikhothuto se tla kgona go rarolla taba yeo e lego ka seatleng ka botlalo.
MASEA: Phanuel Maemu o kgauswi le go tswalela polasa ya gagwe ka morago ga go lema mengwaga ye tshela ka lebaka la kgaotso ya mohlagase. Phanuel (32) go tswa motseng wa GaMasea ka ntle ga Thohoyandou o na le mathata a tlhokego ya meetse ao a lekanego mme o palelwa ke go nosetsa merogo ya gagwe.
Go re a kgone go nosetsa gabotse, o nyaka mohlagase diiri tse 24 ntle le tshitiso.
O be a bjetse khabetshe, ditamati le green pepper efela di ile tsa senyega ka
ge di hloka meets ao a lekanego.
Ka lebaka la se, ke lahlegetswe ke maseleng a go feta R500 000. Se ke
ka lebaka la gore ke paletswe ke go romela merogo ya ka mmarakeng, ka palelwa
gape le go rekisetsa batho ka ge e senyegile. Ke hlokile meetse ao a lekanego
go nosetsa,s a realo ka manyami.
Phanuel o thwetse basomi ba 12 ba go ya go ile le ba 50 ba nakwana. sKe
gapeletsegile go emisa basomi bao ba 50 ka ge ke tlo palelwa ke go ba lefa,s a
realo.
O boditse Seipone gore o borile melete e mebedi ya meetse efela molete o
mongwe o senyegile, ka lebaka la kgaotso ya mohlagase.
Bonnyane bja maseleng ao ke a hwetsago, ke a somisa go lokisa didiriswa
tseo di sentswego ke mohlagase ge o bowa goba o sepela. Ke palelwa ke go romela
merogo ya ka mmarakeng ka gore ke hloka maseleng a go tshela sefatanaga
makhura,s a realo ka bodutwana.
Phanuel o re gabjale o itokisetsa go bjala okra. sKe rapela gore di tla
phologa gore ke kgone go busa maseleng ao ke a lahlegetswego,s a realo.
O re o tla kgona a bjala khabetshe le ditamati gape ka kgwedi ya Moranang
mme o holofela gore seemo sa kgaotso ya mohlagase se tla ba se kaonafetse.
Ge se sa kaonafale, ga ke tsebe gore ke tlile go dira eng ka gore e tla ba
e le mafelelo a polasa ya ka,s a realo. Seemo sa polasa ya gagwe se amile le
badudi.
Moetapele wa sehlopha sa go thusa batho sa Itlhokomele Moafrika, Derrick
Makhubela, o re ge polasa ye e sa some gabotse, le bona ba a hlaka. sPhanuel o
dula a re thusa ka merogo gore re thuse bahlaki efela gonabjale ga re hwetse
elo ka gore polasa ga e some gabotse,sa realo.
Rena ge re gola, lefelo leo re lego go lona e be e le lefelo la go nyatsegasle bitswa gore ke GaNkgeleng. Lona lefelo le la go nyatsega le, le tsweleditse batho bao ba agilego dikheretshe, dikolo le dilo tse dingwe tse dintsi. Fela ge re bolela ka museamo, o tsebe gore bjalo re bolela ka ditaba tse dikgolos re bolela ka tlhabologo. Museamo ke lefelo la go kgoboketsa dilo tse bohlokwa tsa segagaborena s ditshilo le malwala, meeta, magapa, megopo, diphafana, mabole, makgeswa goba ditsiba, bjalobjalo s gore ditlogolo le ditlogolwana tsa rena di tle di kgone go tseba gore re tswa kae bjalo ka bathobasos re be re phela bjang. Museamo o ya go hlola dikgoba tsa mesomo go bao ba tlago thwalwa fao. Gape o tla goka baeti. Fela le bolela gape ka senthara ya tshedimoso yeo e tlilego go re ruta dilo. Ge le bolela ka tshedimoso, ke kwesisa gore senthara se ya go re kopanya le batho ba go fapana le dikgopolo tsa go fapafapana,s gwa realo sseboledi sa letsatsiske ra sa ngwagas ebile e le morutisi yo a rotsego modiro, Mna Nkgapele Moses Monyepao, nakong ya ge a ipshina ka go fa polelo.
Batho bao ba tlago holega kudu ka tlhabologo yeo e tlago ya museamo le senthara ya tshedimoso, ke ditlogolo tsa rena. Lena ditlogolo, dilo tse dibotse tse di bolelwago, di tlile go hola lena. Fela gore le tle le ipshine ka dilo tse, go nyakega tlhompho le tirisano. Batho ba geso, a re boledisanengsa re somisaneng. Gonabjale re kopane mo Noma A fela le re go na le kopano e nngwe Noma Bs Ke dilo mang tsona tseo? Re reng re sa swara kopano e tee ka gore re selo se tee? Go bohlokwa go kwesisa gore le ge re dutse metsaneng ya go bitswa ka maina a go fapana, re selo se tee, re bana ba mothoska moka re tswa Makgabeng. Gore re be le tswelopele, a re beng ngatana e teesre swaraneng ka matsogo bjalo ka bana ba motho. Meepo yeo e tlilego go bulwa e tla re thusa go merero ya tlhabologo le go fokotsa bodiidi. Lena baswa, ithuteng ka dilo tsa meepo. Balang ka melao ya meepo gore le tle le kgone go disa thoto ye ya borakgolokhukhusa renas Monyepao a realo.
Pele a thakgola semmuso leeto la sMuseamo wa Kgakala wa Setlaoles, mokhanselara wa tikologo, Cllr KB Masebe, o ile a swara setshaba ka mafoko. sGe o ka se tsebe fao o tswago, o ka se tsebe fao o yago. Ba bangwe ba rena re tswa kgole le setshaba se. Re bone mohlako le mathata ao setshaba se se fetilego go wona mme ka lebaka leo, re kgona go reta le go leboga tlhabologo ye re bonago e direga. Taba yeo e phelago e le megopolong ya ba bangwe ba rena ke potsiso ya go re sNa o dirileng nakong ya puso ya gago? Ke eng selo seo nka se supago ka monwana ka re ke se diretse setshaba nakong ya puso ya ka?s Yeo ke potsiso yeo e phelago e le mogopolong wa ka. Ke kwele gore ke tumo ya setshaba gore go dirwe tsela ya go kopanya Noma A le Noma B gore morero wo wa museamo le senthara ya tshedimoso, o kgone go tswela pele ka thelelo. Kua masepala, re rekile dikgoratsela tse tharo tseo di tlaleletsago se tee seo se bego se le gona. Re ka kgona go thusa ka tsela ya go kopanya Noma A le Noma B le go fetela pele go ya GaKobo. Seo se nyakegago ke gore go be le kwano magareng ga ditshaba tsa Noma A le Noma B. Ba boletse baetapele ba re a go beng le kwanosa re beng ngatana, re gogele thoko e tee.
Botee le kwano ya setshaba ke motheo o maatla wa diphetogo le tlhabologo. Ka mo Mokopane, setshaba seo se tlemaganego se kgonne go fetola Leano la Leago le Mesomo (Social and Labour Plan) la moepo gore leano la tlhabologo e be leo le holago badudi ka moka bakeng sa batho ba babedi ba bararo. Gore go be le tswelopele le tlhabologo go nyakega baetapele ba go se rate stsotsos ka gore bomenetsa ke thogako go setshaba seo se kgethilego moetapele yo mobjalo. Moetapele yo a tsebago fao a yago ke yo a ikgafelago go direla setshabas go dira dilo le setshaba. Yoo ke moetapele wa go tlogela mehlala ka go direla setshaba dilo gore mehlala ya gagwe e sale e bonala ka tseo a di dirilego. Fela moetapele o kgona go atlega feela ge a soma le setshaba seo se tlemaganego, setshaba seo se gogelago thoko e tee. Magageso a re beng selo se tee gore re kgone go fihlelela tse dibotse re le ngata. Ka meepo yeo e bolelwago, mesomo e tla ba gona ka moso. A re thekgeng ba ba bannyane ka mekgwa ya go fapana s ka dithuto, ka dipapadi, ka boitshwaro le mmino wo wa setso wo o bolelago seo re lego sona. A re thekgeng ba baswa ba gore ba tle ba kgone go holokomela tlhabologo yeo re e thomago fa mamohla ya museamo le senthara ya tshedimoso. Re thabile kudu go kwa gore setisi sa rena sa radio se humane laesense. Bjale tshedimoso e tla sepela ka lebelo. Magageso, ka go thakgola leswao le la museamo le senthara ya tshedimoso ya Setlaole, re thomile leeto le leswa la go gokara tswelopele le tlhabologa. Na re ya go swarana ka matsogo, ra somisana, ra thekgana, ra hlomphana go diragatsa tlhabologo ye?s Cllr Masebe a botsisa bjalo ge a ruma.
Ke belaela gore moo di lego tee, ditshaba tseo ga di re bolele gabotse le gateetee s di swanetse go ba di sa fetse go kgotsa gore na re batho ba ba bjang ba go se sisingwe ditshila? Fela, ge batho bao ba na le rena, ba ka se bolele s mola ba dibete ba go bolela bosaedi bja rena le go bo sisingwa, ka pejana re re ba na le kgethollo ya semorafe! Nnete ditshaba tse dingwe di tla tshaba go phela kgauswi le rena ka gore mo re fihlago gona, ka letsatsi le tee feela re tla be re lahletse ditshila gohlegohle.
Mohlalanyana o monnyane ke motsana wa Mohodi ga Manthata s wona ke o mongwe wa mafelo ao re a bonago a tletse ditshila tse tsa mabotlelo, dipolasitiki, dipampiri le mengatwana ya bana. Motsana wo wa Mohodi o mo magareng ga ditorotswana tsa Mogwadi (Dendron ya pele) le Senwabarwana (Bochum ya pele). Motsana wo wa go tlala ditshila, o dutse mo tseleng ye kgolo ya go leba tikologong ya Blouberg-Makgabeng-Senwabarwana (BMS), yeo e tletsego ka Bohwa bjoo naga ka moka ya Afrika Borwa e ikgantshago ka bjona.
Na ge baeti ba go tswa mosamawatle ba feta fao ba bona mekgobo ya ditshila tseo, ba reng ka rena? Ba tla re hlompha bjang? Ke ka fao ka mehla re llago ka gore ditshaba tse dingwe ga di re hlomphe, di a re nyatsa ebile di a re kgetholla. Tlhompho e somelwa bjalo ka moputso - ga se mphiwafela!
Re ka no sola mmuso, go swana le masepala wa Molemole, ra re ga o tope ditshila kua Mohodi, fela ge rena setshaba re tswela pele go lahla ditlakala gohlegohle, go no swana. Ka lehlakoreng le lengwe, baetapele ba dipolitiki bjalo ka bomeyara le makhanselara, ge e le gore ba sa etile setshaba pele, ba swanetse gore ba bolele le setshaba. Ba swanetse go kgalema mokgwa wo wo mobe wa go lahla ditshila gohlegohle. Bao ba thwaletswego go hlwekisa Tikologo, a ba dire mosomo wa bona, ba hlwekise e le ka nnete. Bahlankedi ba go thwalelwa merero ya Tikologo ba maemo a godimo, ba hlwa ka diofising tsa manobonobo, ditulong tsa go dikologa mola Tikologo yeo ba thwaletswego go e babalela, e tletse ditshila. Ba ba "borotho tafoleng" (EPW) ba dioborolo tsa mmala wa lephotse, le bona o tla humana ba nabile maoto e sale mesong mola bangwe ebile ba patlame, ditshila di ba dikologile mola ge kgwedi e fela, ba gola tshelete ya balefi ba metshelo.
Taba ya tshilafatso ya Tikologo ga se metlae le gatee. Baetapele ba reng ge ba bona ditshila tse s goba re re ga ba di bone? Setshaba re reng s goba re re ga se di bone? Ge dipula di ena, mengatwana ye ya bana ya go somiswa, e elela ka dinokeng fao meetse ao a elelago go ya matamong ao re nwago meetse a wona. Afaeye, re nyaka gore go phulege mauba a malwetsi pele re ka phafoga le go lwantsha taba ye ya sekobo ya ditshila gohlegohle?
SEKHUKHUNE: Ngwaga wa dithuto wa 2023 o thomile mme barutwana ba boetse dikolong efela mathata a go swana le tlhokego ya meago a sale gona. Tonakgolo ya Limpopo, Chupu Mathabatha, o amogetse gore dikolo tse dingwe di ka tlase ga kgatelelo ya tlhokego ya meago go swana le diphaposi tsa go rutela.
e se utolotswe nakong ya ge Mathabatha a etetse selete sa Sekhukhune, sedikothutong sa Tubatse East ka Laboraro, 11 Pherekgong 2023 go lekola go bulwa ga dikolo. O re dikolo tseo a di etetsego ga di na mengwaga ya go feta e lesome efela palo ya barutwana e oketsegile go tloga go 600 go fihla go 1 500.
Ntle le thuso ya diphaphosi tsa go thetha tseo dikolo tse di di hweditsego, kgolo ya dipalo tsa barutwana e nyaka gore go dirwe dinyakisiso gore re kgone go rarolla mathata a,s gwa realo Mathabatha. 
O re ge go bolelwa ka meago, Tubatse ke lefelo la tlhabologo leo palo ya batho ba gona e golago ka lebelo gammogo le barutwana bao ba ingwadisago dikolong.
Re ile go boledisana le boramoepo lefelong le gore ba re thuse ka go netefatse gore barutwana ba ya dikolong ntle le tshitiso,s a realo.
Mathabatha o re kgatelelo yeo dikolo di lego ka tlase go yona, e akaretsa le barutwana ba go hloka maitshwaro. sMaitshwaro ao a ba le khuetso ye mpe go dipoelo tsa marematlou,s a realo.
Ka ntle le mathata a, Tonakgolo o re o kgotsofaditswe ke letsatsi la mathomo la go bulwa ga dikolo ka profenseng ka morago ga gore Balekgotlaphethisi ka moka ba lekole go bulwa ga dikolo profense ka bophara.
Ke thabiswa ke gore dikolo tseo ke di etetsego di bontshitse bophelo mme barutwana le barutisi ba gorogile ka nako, ba ikemiseditse go ruta le go rutwa. Se se a hlohleletsa ka letsatsi la mathomo le go bona gore didiriswa tsa thuto di fihlisitswe ka nako,s gwa realo. Mathabatha. O re ba ile go tswela pele go lekola dikolo tseo di nago le dipalo tsa godimo tsa barutwana le tseo di nyakago thuso.
Boipelaetso bjo bo ile bja tswa taolong mme maphodisa a gapeletsega go thuntsha badudi ba go feta 500 ka dikolo tsa dirapara go ba phatlalatsa.
e se tla ka morago ga gore badudi ba Seshego le metsemabapi ba fetse dikgwedi tsa go feta tse nne ba hloka meetse. Badudi ba dumela gore ba thuntshitswe gore ba palelwe ke go fihlisa lengwalo la bona la dinyakwa go meyaraphethisi wa Masepala wa Polokwane, Cllr Makoro Mpe.
Ba tswaletse mebila ka moka ya go tsena le go tswa ka Seshego ka maswika le mello mme ba tswalela le toropo ya Polokwane nakong ya ge ba lebile masepaleng. Ba ile ba befelwa kudu ge ba sa hwetse Meyaraphethisi Mpe. Malose Thembo o re ba ile go fetola toropo ya Polokwane bjalo ka Vuwani ge ba sa hwetse dinyakwa tsa bona.
Re nyamile nko go feta molomo ka tsela yeo masepala o re swerego ka gona. Le ke lekga la go feta la bone re tlisa lengwalo la dinyakwa tsa rena go masepala efela re sa hwetse dipoelo. Masepala o a re nyatsa,s a realo.
Koko Mapula Mathabatha (63) o re ba ikemiseditse go hwetsa ditirelo tsa bona. Molekgotlaphethisi wa Kgoro ya Tlhabollo ya Ekonomi, Tikologo le Boeti, Rodgers Monama, o kgadile ka bogale go tiragalo ya go fiswa ga pase
Re ile go somisana le maphodisa go nyakisisa tiragalo ye. Go a makatsa gore badudi ba fise senamelwa sa rena se seswa seo re se rekilego ka 2020 gore se somele setshaba,s ka pefelo gwa realo Monama. 
Boipiletso bjo bo tla nakong ya ge Meyaraphethisi Mpe a tsenetse dikopano le Tona ya Meetse le Kelelatshila, Senzo Mchunu, go hwetsa tharollo ya bothata bjo bja meetse.
Meyaraphethisi Mpe o re ga ba hlohleletse boipelaetso bja go tswa taolong bja go senya thoto ya setshaba. 
Se ke ka lebaka la gore tshenyo ye e tlo oketsa mathata ao re lego ka gare ga wona mme go ka se rarolle selo. Masepala o na le mananeo ao badudi ba ka a somisago go boledisana le masepala go rarolla mathata a bona,s gwa realo Mpe.
Mmoleledi wa maphodisa, (Brigadier) Motlafela Mojapelo, o re ba botse melato ya 
Temana 6 ya Molaotheo, e amogela gore naga /mmuso e lemoga go gwahlafala ga serithi le go theoga ga tiriso ya maleme a setso a Aforika le gore naga /mmuso o tlamegile go tseya magato a go bonala le gona a maleba go phagamisa serithi le go tswetsa pele tshomiso ya maleme a. Ge go bolelwa ka naga goba mmuso fa, go bolelwa ka mmuso ka botlalo bja wona maemong a bosetshaba, a profense le a pusoselegae. Ka gona, maemong a wona ohle, mmuso o na le boikarabelo bja go phagamisa serithi le tiriso ya maleme a Aforikaske gore leleme la ka, isiXhosa, goba leleme la gago la Xitsonga, Tshivenda, Sesotho sa Leboa / Sepedi goba isiNdebele. Mmuso o na le boikarabelos
Tse nkego Molao wa PanSALB ga se wa lekana, mmuso o na le Molao wa Tiriso ya Maleme a Semmuso (UOLA) [Molao 12 wa 2012]. Ntle le go dikadika, UOLA e bolela thwii seo kgoro ya mmuso, masepala goba setheo sefe goba sefe sa mmuso di swanetsego go se dira go kgotsofatsa dinyakwa tsa Molaotheo mabapi le maleme. Magareng ga tse dingwe, UOLA e laela dikgoro, dimasepala le ditheo ka moka tsa mmuso gore di swanetse go hloma sMakala a Malemes ka gare ga tsona, go thwala basomi ba bokgoni go makala ao go akaretswa Molaodimogolo, go abela makala ao ditlabakelo tsa maleba go di kgontsha go abela setshaba tshedimoso ka maleme ao setshaba se a bolelago le go a kwesisa gabotse. Modiro o mogolo wa Makala a Maleme, ke go bona gore setshaba se humana tshedimoso ya maleba, dipego le go kgoboketsa tsebo ya boikarabelo, dinepo le ditiragalo tsa kgoro, masepala goba setheo sefe goba sefe sa mmuso. Nepokgolo ya Makala a Maleme ke go kgontsha mmuso, magatong ka moka a puso, go ikarabela go setshaba seo ka motshelo se lefelago megolo le ditlabakelo ka moka tseo kgoro, masepala goba setheo sa mmuso se di bitsago sthoto ya sonas,s ka boiketlo a thekgile ditho Dantile o ile a realo.
Go na le ditaelo tseo Molaotheo le melao e mengwe e di filego, dikgoro, dimasepala le ditheo tsa go fapana tsa mmuso mabapi le dinyakwa tsa maleme. Bogolo bja mosomo wa lena bjalo ka PLC ke wa tekolo (monitoring). Modiro wa lena ke go lekola gore na kgoro, masepala goba setheo sefe goba sefe sa mmuso se obamela ditaelo tsa Molaotheo le melao e mengwe mabapi le ditshwanelo tsa maleme. Na kgoro, masepala goba setheo sa mmuso se na le pholisi ya maleme? Na Lekala la Maleme le hlomilwe, go thwetswe batho ba maleba ebile lekala le abetswe ditlabakelo tsa maleba go le kgontsha go phethagatsa modiro wa lona ka bothakga le botswerere? Na Makala a Maleme ka kgonthe a gona ditheong tsa mmuso mme a hlankela setshaba ka go se boledisa ka leleme la sona? Woo ke wona modiro wa lenas tekolo. 
Ga se modiro wa lena, bjalo ka PLC, go hloma goba go laola mananeo le diprojekeswoo ga se modiro wa lena. Mananeo le diprojeke di hlongwa ke dikgoro, dimasepala le ditheo tsa mmuso bjalo ka karolo ya maano a tsona a go phethagatsa dinyakwa tsa Molaotheo mabapi le ditokelo tsa maleme. Modiro wa lena ke wa tekoloswa go lekola gore na dikgoro tsa mmuso, dimasepala le ditheo tse dingwe tsa mmuso di obamela Molaotheo le melao e mengwe ka go phethagatsa ditokelo tsa maleme bjalo ka ge go nyakega? 
Bjalo ka PLC, le setheo seo se somago ntle le go tseya lehlakore. Ga le somele mmuso fela le soma nawo go phethagatsa dinyakwa le ditlhologelo tsa Molaotheo. Mo profenseng, badirisani ba lena ba bohlokwa ke Kgoro ya Dipapadi, Bokgabo le Setso le Molekgotlaphethisi wa yona gammogo le Lekgotlatheramelao la Profense. Modiro wa lena ke go somisana le bobedi bjo fela ga le ikarabele go bjona s le ikarabela go Boto ya Maleme ka Moka a Aforika Borwa. Boto e ikarabela thwii go Palamente ya Bosetshaba,s a iketlile, Dantile o ile a realo a hlalosa ka fao ditheo tseo di fapanego tsa mmuso di somisanago le go abelana maatla le boikarabelo.
e ke ka lebaka leo a feleleditsego a aloga dithutong tsa gagwe tsa tikrii ya Bachelor of Science (BSc.) yunibesithing ya Limpopo ka Labohlano, 14 Diphalane 2022. 
Ba lapa la gagwe ba ile ba rulaganya moletlo wa go aloga wa go wa sephiri ka Mokibelo, 15 Diphalane 2022 go mo leboga ka ge a ile a se fele moya dithutong tsa gagwe.
O be a thakgetse kudu ge a goroga lapeng la gabo mme a hwetsa bagwera, baagisane le ba lapa la gagwe ba kgobokane go keteka katlego ya gagwe.
Go phadimisa tikrii ya gagwe, o hweditse dihlora (distinction) go thuto ya (Advanced Linear Programming). Sesi wa gagwe, Mmamafa (40), o re ba rulagantse moletlo wo go keteka le go mo leboga ka ge a dirile gore ba ikgantshe ka yena. 
Ga a tsebe go keteka selo bophelong bja gagwes go pala le letsatsi la gagwe la matswalo. Ka fao, re bone go le bohlokwa go rulaganya moletlo wo gore re mo lebogise ka boitapiso bja gagwe le katlego yeo a e fihleletsego. Le rena re ikgantsha ka ngwanaborena wa go humana dihlorasle gona ka thuto ya mahlale a theknolotsi? O somile ngwana yo? Go humana dihlora yunibesithi? Gape go humana dihlora ke taetso ya gore ye thuto yona o e swara ka ditsebe tse a e bintshasa e soga gore e lebelelele ka mo le ka mola,s ka boikgantshoMmamafa a realo. 
Re be re nyaka gore katlego ya gagwe e be tlholontshwas e be selo seo a tlago go se gopola bophelo bja gagwe ka moka. Ga se a re fe mathata ge a gola mme o be a re theeletsa ge re bolela le yena ka ditaba tsa bophelo. O na le tsebe. Le ge re be re bona ka moka gore o soma ka maatla le kgopolo ya gore a ka bowa ka dihlora ga se ya ka ya re batamela. Ka gona, ka moka re boledisane sephiring yena a sa tsebe gore re mo direle moletlo wa semaka ka gore le yna o re makaditse,s gwa realo Mmamafa.
Mogwera wa gagwe, Emily Segwadile (22), o re o ikgantsha ka katlego ya gagwe. sO somile ga boima gore a fihle mo a lego gona le ge e le gore go be go le boima. Bjale ke nako ya gore a je mphufutso wa phatla ya gagwe,s a realo. 
Motswadi wa gagwe, Mokgadi (57), o rile: sKe ya mo leboga ka ge a alogile ka gore ke seo ke bego ke mo dumela sona. Ke phophoma lethabo mme ka lebaka leo ga ke na mantsu a mantsi. Ngwanaka, o dirile gore ke ikgantshe ka wena mme o dirile gore pelo ya ka e 
BOCHUM: Pelo ya Matsorwane Sekgopo e dula e le bohloko ge a bona barutwana ba tsena sekolo ba hloka diaparo tsa sekolo tsa go felelela. Ka go somisa setlamo sa gagwe, Matsorwane Sekgopo Foundation, monna yo wa mengwaga ye 50 go tswa GaSekgopo ka ntle ga Modjadjiskloof o sepela profense ya Limpopo ka bophara a thusa barutwana bao ba hlokago diaparo.
O abetse barutwana ba 11 go tswa sekolong sa fase sa Nanedi go la Bochum ka ntle ga Senwabarwana dieta tsa sekolo. O re o dira se ka ge a na le kgahlego go bokamoso bja barutwana.
Ye nngwe ya dinepo tsa rena ke go aga setshaba moo badudi ka moka ba tla phelago ka tekatekano. sRe lemogile gore bontsi bja barutwana ba bohlale kudu efela ka lebaka la go hloka diaparo tsa maleba, ba feleletsa ba palelwa ke go tswelela dithutong mme ba bangwe ba tlogela dikolo,s a realo.
Matsorwane o re ba nyaka go netefatsa gore tlhokego ya diaparo tsa maleba ga e sitise barutwana dithutong tsa bona. O re go fihlelela se, ba bone go le bohlokwa go abela barutwana diaparo tsa maleba go tlisa diphetogo maphelong a bona. 
Re lemogile gore dieta tseo re ba abetsego tsona di tlisitse phetogo maphelong a bona. Re dirile gore ba kgone go myemyela ka gore ba be ba sa letela se ka ge bontsi bja batswadi ba bona ba sa some mme ba bangwe ba hwetsa maseleng a tlase,s gwa realo Matsorwane.
O re nepo ya bona ke go netefatsa gore barutwana ba tsena dikolo, ba lebelela dipuku tsa bona ntle le go ngongorega ka selo.
Se ke sekgoba seo re nyakago go se tswalela gore re kgone go godisa setshaba sa rena ka gore ga go na morutwana yo a swanetsego go dula ka gae ka lebaka la tlhokego ya diaparo tsa sekolo. Re tshepa gore dieta tseo re ba abetsego tsona di tlo ba fa maatla a go tswela pele ka go ya sekolong,s a realo.
Moithuti wa mphato wa bosupa, Sello Moyaha (13), o boditse Seipone go re: sKe be ke sa letela mpho ye mme ke leboga Matsorwane ka seo a re diretsego sona.s
Andile Mudalamo (12) wa mphato wa botshela o re ga a sa na lebaka la go palelwa ke go ya sekolong ka ge diaparo tsa gagwe di feleletse. 
Re leboga Matsorwane ka mpho ye botse yeo a e abetsego barutwana ba rena,s gwa realo hlogo ya sekolo, Ngwako Nakene.
Ka maitekelo a go fedisa se, boramoalo ba Limpopo Gambling Board (LGB), ka tshomisano le maphodisa ba kgonne go kgoboketsa metshene ye 183 ya go raloswa ka maseleng ya Chinese Roulettes gammogo le dibaledi tseo di raloswago ka maseleng mafelong a go fapana, profense ka bophara.
Didiriswa tse di kgobokeditswe nakong ya dikgwedi tse tshela tsa go feta. Molekgotlaphethisi wa Kgoro ya Tlhabollo ya Ekonomi, Tikologo le Boeti (LEDET), Thabo Mokone, a na le maloko a LGB ba kgatlile metshene yeo mo Polokwane.
Molekgotlaphethisi Mokone o gateletse gore metshene ye ga e senye maphelo a batho feel aka go ba amoga tshelete yeo ba e nyakago go iphedisa efela di utswetsa ekonomi ya Aforika Borwa dibillione tsa diranta tsa motshelo ka ge beng ba yon aba sa lefe motshelo godimo ga tshelete yeo ba e kgoboketsago.
Ke befediswa ke gore bao ba golegwago gammogo le dikotlo tseo di lefelwago ga di rute batho molao wa gore ba tlogele tseo ba di dirago ka ge bontsi bja bona ba golegwa kgafetsakgafetsa. Ge batho ba kwesisa melao ya go laola dipapadi tse tsa go bapalwa ka tshelete, ba ka se dumele go diriswa ke batho nako le nako. Ke ipiletsa gore go be le dikotlo tse boima go bao ba tswelago pele ka melato ye mme bao ba hwetswago la mathomo, ba hwetse kotlo ya tefo ya maseleng le go rutwa gore go gweba ka metshene ya mohuta wo ke go tshela molao,s gwa realo Mokone.
Gabjale dilete tsa Capricorn le Waterberg ke tsona di nago le dipalo tsa godimo ka ge bontsi bja didiriswa di hweditswe mafelong a. Mafelo a mangwe ga a na mangwalo a maleba moo e lego gore metshene ye e beilwe mabenkeleng a mannyane dispaza ao a laolwago ke batho bao ba se nago mangwalo a go ba mo Aforika Borwa.
Molaodiphethisi wa Limpopo Gambling Board, Gregory Makoko, o boditse Seipone gore nepo ya bona ya go kgatla metshene ye ke go lemosa batho gore ba kgahlanong le go raloswa ga maseleng ga go se be molaong.
Re ipiletsa go badudi gore ba lemose maphodisa ge ba bona ditiragalo tsa mohuta wo di diragala. Metshene ye ga e nyakege ka ge e sitisa letseno la rena. Batho bao ba dirago kgwebo ya metshene ya go raloswa ka tshelete, ba swanetse go ingwadisa le rena gore re kgone go ba lefisa motshelo godimo ga letseno lao ba le dirago. Tshelete ya motshelo ke yona yeo mmuso o e dirisago go aba ditirelo tsa meetse, mohlagase, go aga dintlo, ditsela le ditirelo tse dingwe tseo mmuso o di abelago setshaba. Bothata bja metshene yeo e sego molaong ke gore batho ba kgoboketsa tshelete go tswa go badudi bao ba ralosago metshene ye gomme tshelete yeo e ya ka dipotleng tsa bona ntle lr gore ba lefe metshelo.Taba yeo ke go utswetsa mmuso le setshaba, s gwa realo Makoko.
Ditherisano tsa go aga matseno a magareng ga kereke le mmuso wa Limpopo di thomile ka 2019. Ge a bolela ka projeke ye bjalo ka moemedi wa kereke, Mna Piet Lekganyane o rile: sTsela ya R71 ke e nngwe ya ditsela tsa go ba le sephethephethe se sentsi, kudu nakong ya dikopano. Re bile dihlatse tsa dikotsi tse dintsi tse soro mo tseleng ye matsatsing a go feta. Seo rena re se dumago ke mosepelo wa go bolokega wa go tsena ka kerekeng. Ditsela di kgonagatsa mosepelo le go kopanya batho mola polokego ya banamedi e le seo re se beilego pele bjalo ka kereke. Re nagana gore go agwa ga projeke ye go tla hola kereke le ditshaba tsa tikologo ka dikgoba tsa mesomo. Re rata go leboga mmuso le makala a go aga ditsela godimo ga projeke ye gomme re lebeletse ka tlhologelo go phethagatswa le go bulwa semmuso ga yonas. 
Ke lethabo le legolo go nna go ba karolo ya go saenwa ga tumelelano magareng ga SANRAL le RAL ya projeke ya go aga matseno a kereke ya ZCC (St. Engenas). Go thakgolwa ga projeke ye go tla tlisa kimologo go kereke. Ke thabiswa kudu ke maikemisetso a go aga projeke ya mabonwa yeo e akaretsago matlafatso ya ekonomi mola e nolofaletsa batho bophelo. Makarapa a sa tlilo timela ge a gahlana le ditsela tsa mabonwa tseo a sa di tsebego,s ka go swaswa gwa realo Tonakgolo, Chupu Mathabatha nakong ya ge a lahlela mantsu.
Diprojeke tsa mohuta wo di tla dira gore mehola ya tokologo le temokrasi di kwesisege bokaone go badudi. Tsela ya R71 ke ye nngwe ya ditsela tsa go ba le sephethephethe se sentsi. Go agwa ga matseno a go tla fokotsa dikotsi tsa ditsela mola basepelakadinao ba tla kgona go tshela tsela ka polokego. Hle SANRAL le RAL, tsweletsang bokgoni bja lena bja mafelelo go diprojeke tse tsa go aga ditsela le maporogo. Lesolo la sthiba mekoti tselengs leo le nepilwego go dira gore ditsela tsa rena di bolokege, a le phethagatswe. Mo nakong ye re lebeletse le go phethegatswa ga projeke ya leporogo la Steelpoort mola gaMalekana. Re letile ka tlhologelo go thakgolwa le go rungwa ga projeke ye ya go aga matseno a ZCC le go bona poelo ya peeletso godimo ga yona ka tlholo ya mediro le tiriso ya maseleng yeo e se nago bosodi. A projeke ye e thome!s Mathabatha a realo ge a ruma.
HOKANE MAAKE MPHANAMA: Kgale barutisi dikolong ba be ba ruta dithutomahlale tsa maphelo ka go somisa diswantsho le mainakgopolo. Se se be se thatafatsa kwesiso ya dithuto tse ka ge barutwana ba be ba sa kgone go kwesisa gabotse ditho tsa mmele tsa ka gare bjalo ka pelo, maswafo le mala. Ba be ba fetsa ba metsa mainakgopolo ka dihlogong tsa bona ntle le kwesiso e kaone ya dithuto tsa maphelo. 
ekolo seo se phagamego sa Dithothwaneng motseng wa Mphanama se thomile go somisa sAPPs ya Virtuali-tee go aba dithutomahlale tsa maphelo. Mna Masweneng Mokolwane ke morutisi sekolong sa Dithothwaneng gomme o ruta palomoka ya bana ba 146 mphatong wa lesomepedi dithutomahlale tsa maphelo ka APP ye.
Ke thomile go somisa APP ya Virtuali-tee ka ngwaga wa 2019 ka morago ga gore Mme Phuti Ragophala, yo a tsebegago ka la sTechnogrannys le Paulin Maas, yo e lego modudi wa Netherlands, ba mpotse ka yona. Virtuali-tee ke APP ya go soma mmogo le sekhipa seo o kgonago go bona dikateng tsa batho bjalo ka maswafo, pelo, dikgopo le mala. Sekhipha se se tlabaketswe ka mongwalo wa go kgona go fetolwa mateng a motho ke APP sellathekeng ge o o se lebantse le sona. Ka APP ye motho o kgona go tseba gore pelo ya gagwe e betha gabotse ka go beeletsa monwana ka morago ga setseadiswantsho (khamera) sellathekeng.
Mna Masweneng o re sAPP ye e kgona go hlaramolla boteng ka moka ebile e nolofatsa go ruta bana ka ga motho. Ngwana o ithuta kudu ka go bona go feta ge a ekwa. APP e a staoneloutiwas go Google play store goba IOS. Ka ge sekhipha se bitsa maseleng a go hlalefa, motho o kgona go gatisa mongwalo wa yona gomme a kgona go ruta.
Masweneng o re: sGo re motho a somise APP ye, o nyaka sellathekeng sa sebjalebjale sa go kgona go tsea diswantsho, sekhipha goba kgatiso ya sona feela. APP e lebantshwa le mongwalo sekhipheng goba kgatisong gomme dikateng tsa tswelela mmeleng. O kgona go tsea kgatiso le seswantsho seo se ka somiswago. Bana ba kgona go kwesisa ditho tsa go hema, go sepedisa madi le go fahla magotlo ka go di dirisa APP ye. Ka APP ye thuto ya bophelo e tlile gag are ga phaposi thwii!
Masweneng o rumile ka go re: sKe duma ge barutisi ba ka somisa theknolotsi go aba thuto ka ge e thusa bana go kwesisa gabonolo. Seo re sitwago go se hlalosa, APP ye e a se kgona.
Mokgwa o moswa wa go ruta bana ka APP ya Virtuali-tee o ba thusa go kwesisa, go bona le go tseba ka fao mmele wa motho o somago ka gona. APP e ka thusa go tsweletsa dipoelo tse dikaone go thuto ya saense ya bophelo profenseng ya Limpopo.
HOKANE MAAKE MANKWENG: Ngwaga ka ngwaga lefase ka bophara le keteka bolwetsi bja mafahla (TB) letsatsing la 24 Hlakola (Matshe). Nepokgolo ke go ruta setshaba ka bolwetsi bjo le masetlapelo ao bo a hlolago. Le ge bolwetsi bjo e le bja kgale, peeletso e kaone ya meento le theknolotsi ya go bo lwantsha ga e gona. Lindsay Zurba ke Mooki le Setsebi sa maswafo gomme yena o re: 
Zurba o tlaleletsa ka go re: sDika tsa motho wa go swara ke TB ke go hloka mmele, go se dume dijo, go lapa, mpshikela, kudumela ye ntsi bosego, dihlabi kgareng le go gohlola madi nako e telele.
Zurba o re: sDingaka di tsea madi/sehuba go ya go lekwa goba go hlabela diela letlalong la letsogo gomme motho a bowa morago ga matsatsi a mararo go tlo lekolwa go ruruga. Batho bao ba swanetsego go lekwa ke ba go ba le dika, ba kokwanatlhoko, ba go somisa diokobatsi le ba go dula fao TB e lego gona.
Batho ba go swarwa ke TB ba ka okwa ka gae ka go nwa dipilisi. Dipilisi di nwewa tekano ya dikgwedi tse 6-9. Go bohlokwa go nwa dihlare le ge o ikwa bokaone. Go emisa go nwa dihlare pele ga nako go fa twatsi maatla a go fenya dihlare.
Zurba o rumile ka go re: sTB e ka thibelwa ge batho ba efoga bao ba lwalago, go nwa dihlare gabotse, go hlapa diatla gantsi, go thiba molomo ge motho a gohlola goba go ethimola le go somisa didiriswa o nnosi ge o fetetswes.
Mpho Mogashoa (32) yena o re sKa ngwaga wa 2018 ke ile ka lahlegelwa ke kgaetsedi ka morago ga go swarwa ke bolwetsi bja TB. Batho ba go swarwa ke TB ya go sita dihlare ba eletswa go amogelwa bookelong bja Modimolle go hwetsa thuso ya maleba. Kabo ya disirankolemolomo go thibela phatlalalo ya TB e sesefetse, ka gona re loba meloko. Bolwetsi bjo ge bo ka fiwa sedi bjalo ka bolwetsi bja khorona fao re bonego kiletso ya mesepelo e tsebagatswa le diAPP tsa theknolotsi di tsweletswa, ntwa kgahlanong le bjona re tla e thopa,s a realo ka manyami. 
Peeletso e kaone e ka thusa go fedisa bolwetsi bja TB. Kgoro ya Naga ya Maphelo le badirisanemmogo e thakgotse TBCheck. Go lekola dika tsa TB, kgotla *134*832*5# sellathekeng sa gago. Gape o kgona le go tseba fao o ka hwetsago thuso ge o fetetswe.
Badudi ba re se se tlo ba gogisa ka kgara ka ge theko ya dijo le yona e tswela pele go hlahloswa. Ba re bana ba bona ba ile go phela ka tlala ka ge megolo ya bona e felela godimo ga go lefela dinamelwa.
Thabo Mokwena (39) o re bontsi bja badudi ba nagana go thoma go sepela ka dinao go ya mesomong. sTlhatloso ya maseleng e re gapeletsa gore re ye mesomong ka dinao ka gore re ka se sa kgona go lefela dinamelwa,s a realo ka go ngongorega.
Thabo o boditse Seipone gore dinako di boima go bona ka ge megolo ya bona e sa hlatloswe mesomong ya bona efela dijo le makhura a difatanaga di tswela pele go hlatloswa. sRe ka gare ga mathata mme seemo se se swanetse go fetoga ka pela,s a realo.
Ba bangwe ba re tlhatloso ye e tlo tsentsha mesomo ya bona kotsing. Ba re ba ka se kgone go lefela dinamelwa kgwedi ka moka. sMaseleng ao re a hwetsago mesomong a fela pele kgwedi e ka fela. Bjale o dirang ge tshelete e fedile gare ga kgwedi? Gape re somela tsela ka mokgwa wo. Ekonomi ya rena le yona e ka gare ga mathatas ranta le yona e wele ga e sa reka selo,s gwa realo Maphuta Molokomme (36).
Banamedi ba re sa go ba befedisa le go feta ka boradithekisi ke gore ge theko ya makhura e theogela fase, bona ga ba theose ditefelo tsa bona. sEfela ba tswela pele go hlatlosa ditefelo tsa bona ge theko ya peterole e nametswa. Le rena re nyaka go imologa gore ban aka malapeng ba kgone go ja. Bana ba bolawa ke tlala ka gore o tla ba rekela tseo ba di nyakago ka eng? Ka tsela ye go ra gore go a pala,s gwa realo Boldwin Shai.
Mootledi wa thekisi wa mengwaga ye 27 o re tlhatloso ya makhura e boima go bona. sGa re sa kgona go dira maseleng ao re bego re a dira peleng. Go na le baotledi bao ba lahlegetswego ke mesomo ka lebaka la se. O kwesise gore bontsi bja dikoloi tseo o di bonago fa, di rekilwe ka dikoloto mme di nyaka go lefelwa kgwedi ka kgwedi. Bjale ge peterole e nametse ka tsela ye, go re tshelete ya maeto e hlatloge ka gore go sego bjalo, dikoloi tse di ya go lefelwa ka eng? Ba bangwe ba setse ba lobile dikoloi ka go sitwa go lefa. Go hlatloswa ga theko ya peterole ga go ame feela banamedi eupsa go ama le beng ba difatanaga,s gwa realo mootledi.
Modiro wo o diregile sekolong se, go la Zone 1, Seshego, ka ntle ga Polokwane ka Labone la 21 Mosegamanye 2022. Mpho ye ke karolo e nngwe ya basomi ba RAF ba go ikgetha go thusa dikolo ka didiriswa tsa dirapana tsa merogo gore di kgone go itirela dijo. 
Modiro wo o akaretsa go aba dipeu, dimela le dithuto tsa merogo go matlafatsa naga le maphelo a badudi ba Seshego. Molaodiphethisi wa RAF, Collins Letsoalo, o re ba tsere sephetho sa go hlokomela serapana sa merogo sa sekolo se mengwaga ye mehlano yeo e tlago.
Ye ke karolo ye nngwe ya rena ya go thusa setshaba. Go matlafatsa tsweletso ya ekonomi le kgodiso ya naga le maphelo a badudi ba Seshego le mafelo a mangwe ke ye nngwe ya merero ye tshela yeo re beakantsego go e dira naga ka bophara,s a realo.
Letsoalo o re tlhokomelo le tekolo ke ye nngwe ya tseo ba di beakantsego go diprojeke tsa bona ka moka tsa go somela setshaba. O boditse Seipone gore ba tlo thusa sekolo se ka moo ba kgonago go netefatsa tshireletsego ya dijo ka go thusa gore batho ba kgone go itirela dijo ka dinako ka moka.
Re ile go ba karolo ya sekolo se mme ra thusa moo re kgonago. Ga re dire tse go kgahla batho - mesomo ya rena e tlo re bolelela. Ge o thusa batho gore ba kgone go itirela, ba kgone go iphepa ka mabu ao a lego gona, re nagana gore re thekga setshaba. Ga re dire tse gore re retwe le go tumiswa ke setshaba eupsa re dira se k age re bona e le boikarabelo bja rena bjalo ka setheo sa mmuso sa boikarabelo,s a realo ka boitshepo.
Mohlami wa Green Development Foundation (GDF), Mulalo Thabela, o re ba thabiswa ke go thusa sekolo se. sLe rena re ile go hlokomela sekolo se. A mangwe a mananeo a rena a beilwe go lebelelana le mathata a tshireletsego ya dijo, seemo sa leratadima le thuto. Go fetola ga maemo a leratadima fao pula e sa nego gabotse goba o humanago go tonya goba go fisa kudu, go tlisa tshosetso e kgolo go tshireletsego ya dijo. Bokgoni bja go itirela dijo, ke tharollo e kaone ya go tiisetsa tshireletsego ya dijos a realo. 
Modulasetulo wa Lekgotlataolo la Sekolo, Puleng Nhlapo, o re ba kwa ba hlomphegile. sRe thabiswa ke gore RAF le GDF di bone tseo sekolo sa rena se di hlokago mme tsa kgetha go thusa. Re leboga thuso yeo re e abetswego mme re re ba se lahle go thusa batho,s a realo.
ATOK: Nepo ya go emisa go rafa diminerale go go sego molaong mafelong ao a nago le dirafsa, go dirile gore maphodisa a golele bagononelwa ba 24 ba mengwaga ya magareng ga 19 go fihla go 54.
Taba ye e diregile go la Atok ka ntle ga Burgersfort ka Laboraro la 20 Mosegamanye (Julae) 2022. Se e be e le ka tshomisano ya maphodisa, Kgoro ya Merero ya Selegae le ya Methopo ya Diminerale, bahlankedi ba bofaladi le basomi ba Ditirelo tsa Tshoganetso. 
Magareng ga bagononelwa, ba 22 ba hweditswe e le bafaladi mme ba ile go okeletswa melato ya go tsena ka Aforika Borwa ntle le molao go ya ka Molao wa Bofaladi.
Ka nako ya go golega, maphodisa a hweditse didiriswa tsa moepo, didiriswa tsa go epa tse 13, dipakete tse supa (7), tsenereitha ya go fehla mohlagase, digarafo tsa dipete tse 11 le dithapo tsa mohlagase tse tharo. Ba hweditse gape koromo yeo e rafilwego le maseleng a go lekana R16 450.
Mmoleledi wa maphodisa a Limpopo, Lieutenant-Colonel Malesela Ledwaba, o re merero ya bona ya go rafa go go sego molaong, go dirile gore ba golege bagononelwa ba mme ba thope le didiriswa tsa moepo gammogo le koromo yeo ba e rafilego.
Bagononelwa ba ile go ema pele ga kgoro ya tsheko ya Sekhukhune ba pharwa ka melato ya go rafa go go sego molaong, go gononwa go ba le didiriswa tsa moepo le koromo gammogo le go tshela melao ya bofaladi,s a realo.
Ledwaba o re lesolo la bona la go fedisa go rafa go go sego molaong le gare le tswela pele. Mokhomisinare wa maphodisa a Limpopo, Lieutenant-General Thembi Hadebe, o amogetse mosomo wo bjalo ka katlego go maphodisa ya go fedisa bosenyi le go tshela melao ya naga yeo e lego gona.
Badudi ba hlohleletswa go tlogela go dira dilo tseo di sego molaong. Maphodisa a ile go tswela pele ka mosomo ya wona ya go fedisa bosenyi. Ke hlohleletsa le setshaba gore se tsebise maphodisa ge se bona ditiragalo tsa go se be molaong ditikologong tseo se dutsego go tsona ka gore mahlo a maphodisa ga a kgone go fihlelela mafelo ka moka fao bosenyi bo diregago gona. Katlego ya maphodisa e ithekgile ka tumelo ya gore setshaba ke mahlo le ditsebe tsa maphodisa ka ge bosenyi bo direga ka gare ga setshabas gwa realo Hadebe.
Banna bontsi bo be bo feletse ka disutu tse swana, basadi le bona ba apere boso fela khubedu le yona e re le se ka ntshedisa mahlo. Lefelo e be e le Seshego Zone 1 kerekeng ya Pentecostal Holiness Church (PHS). Modiro e be e le moletlo wa go laelana le Pastor PR Mashala le go neetsa marapo moruti yo moswa, wa matsato, Pastor MJ Supe.
Bannas o ra banna? Banna ba na le sebetesijoo! Banna ba na le sebete sa go kata ngwana wa mengwaga ye 12s go kata lesea la dikgwedi. Gape go kata lesea ke taba ya go nyaka sebete sa go siisa. Go swana le ka fao go nago le dithulano magareng ga setshaba, le ka gare ga dikereke go tsutla moya s go na le dithulano. Go na le dilo mo bophelong tseo go tsona motho a swanetsego go tseya maemo a gore ye yona ga se yonas ye ga se nnete. Matsatsing a lehono, kereke e na le lesokos e amogela dilo ka moka le tsa go tswa tseleng tseo di sa phedisego batho. Kereke e swanetse go tseya maemo ka dilos e thekge le go dumelela dilo tseo di tlisago bophelo maphelong a batho le a setshaba. Sa go phela, se a gola; sa go gola, se a iphetsa; sa go iphetsa, se a ikoketsa. Ge e le gore kereke ye e dira dilo tsa go phedisa batho, re tla bona ge e golas e ikoketsa ka gore batho ba nyaka bophelo,s gwa realo Bishop SC Mokgothadi nakong ya ge a ala mantsu bjalo ka seboledisegolo sa letsatsi.
Pastor Mashala o hlalositswe ke diboledi bjalo ka motho yo boleta, yo borutho wa go ba le kwelobohloko. O hlaloswa bjalo ka go ba motho wa kgotlelelo wa go se fele pelo. Bana ba bantsi ba go hlaka, ba goletse ka lapeng la gagwe fao a bego a ba swara bjalo ka bana ba gagwe. O bile moruti wa kereke go tloga ka 2008 gomme o rotse modiro ka kgwedi ya Hlakola (Matshe) 2022. Ba lapa la gagwe ba mo tseba ka go tshepha le go hlompha nako. Ba re ke Papa wa go tshepagala, wa lerato le boikarabelo go bana ba gagwes le ka morago ga go hlokofala ga mokgekolo wa gagwe. Ba lapa la gagwe ba lebogile kereke ka fao e thekgilego motswadi wa bona le go hlohleletsa gore baruti ka moka ba fiwe thekgo.
Ke lethabo le legolo go nna go fiwa taelo ya mohuta wo. Ke rata go leboga baetapele ba kereke, go thoma ka ba Great North Conference, ba selete, ba kereke ye le lena phuthego ka taelo e botse ka tsela ye. Ke a leboga. Fela ka lehlakoreng le lengwe ke maketse. Nna ke tseba taelo e le ya motho yo a sepelagos motho yo a tlogago, mohlomongwe re ka se hlweng re mmone gape. Fela nna ga ke sepele. Nna ga ke ye felos le sa tlile go mpona gona fa kerekeng. Seo se diregago ke gore ke rola marapo a go ba mookamedi wa kereke fela ke tla no fela ke sale leloko la go tlala,s gwa realo Pastor Mashala ge a ikarabela. 
Ke na le mengwaga e 75 ke le karolo ya kereke ye. Ga ke sa na madi ka gore ka mo ditshikeng tsa ka go kitima kereke ye. Kereke ye e e rata ruriruri! Ke leboga Modimo ge a mphile kgotlelelo ya go swarelela mo kerekeng ye le dinakong tse thata. Ke leboga kereke ye ka thekgo yeo e mphilego yona mengwaga ye ka moka. Le ge a ithobaletse ke leboga mokgekolo wa ka ka thekgo le tlhohleletso tseo a mphilego tsonas.
Magareng ga diphihlelelo tsa nakong ya gagwe bjalo ka moruti, Pastor Mashala o re ba kgonne go dira legora la kereke, go aga dikaratshe tsa difatanaga le go rulela ntlo ya misene ka dithaele. Ge a bolela ka tlhotlo ya gagwe e kgolo bjalo ka moruti, Pastor Mashala o re:
Ka 2018/19 go ile gwa tsoga sesasedi ka mo kerekeng. Ka lebaka la bosebakaborena bao ba dumelago gore bona ke ba go busa esego go buswas bona ke ba go laetsa esego go laetswa tsela, go ile gwa befa, Yo mongwe o ile a matloga mo kerekeng a re o ya go thoma kereke ya gagwe. Ba bangwes maloko a go tlala a kerekes ba ile ba mo latela. Mahlatse a taba ya ba gore kereke ye e thekgilwe ke banna le basadi bao ba ilego ba re re tswela pele. Le bjale re sa tswela pele,s a realo ka lentsu la bodutwana.
Ge a botsiswa gore na go diregileng ka maloko ao a sepetsego, go ilwe gwa tswelela monywanywo dikhutlwaneng tsa molomo wa Mashala pele a re: sNna ke no bona ba boile. Ka 2020s2021 re bone ba rothela ka yo tee ka babedi. Akere batho ba bona ba be ba se na bothata s yo a bego a na le bothata ke ssebakaborenas. Go itaetsa kereke e padile fela gore na o kae ga nagas go nyaka tseo e ka ba go rata ditaba tsa bathoss.
Godimo ga lenaneo la poloko ya Dr Mathume sBra Knoxs Bopape go be go ngwadilwe, ka mangwalo a magolo ka mathoko a sefahlego sa gagwe: sKETEKO YA BOPHELOs. Tirelo ya poloko e be e kwagala kudu bjalo ka mokete esego sello. Ba lapa, bao a somilego naye le bao ba mo tsebago ba ba be ba kwana ka taba e tee s yo e be e le monna yo boleta, wa tlhompho wa go rata batho le gona wa go ba le serithi. Le ge ka seemo e be e le motho wa go ema ka maoto, wa go kgwahla, go ela ga sefahlego sa gagwe le monywanywo di be di apesa motho ka borutho le pholo moyeng. E be e le motho wa Kgoobe.
Mohu Mathume, yo a belegwego ka 1949, o phethile dithuto tsa motheo gagabo ka 1961 Sekolong sa Praemari sa Kgokong. Go tloga fao o ile a fetela Sekolong seo se Phagamego sa Hwiti fao a feditsego marematlou ka 1967. Nakong yeo bokgoni bja gagwe bja Mmetse bo be bo setse bo le pepeneneng. O phethile dithuto tsa Diploma ya Borutisi ka 1970
Yunibesithing ya Limpopo (Leboa). Yona e latetswe ke tikrii ya BSc (Unisa) ka 1977 fao dithutokgolo tsa gagwe e bego e le Operations Research, Information Systems le Mathematical Statistics. Ka 1985 o phethile tikrii ya Hons.BSc (Unisa) fao dithuto tsa gagwe e bego e le Dynamic Programming, Integer Programming le Advanced Linear Programming. O phethile tikrii ya MSc ka 1989 (University of London) fao a dirilego dithuto tsa Mathematics, Statistical and Computing Education
fao hlogo ya diphatisiso tsa gagwe e bego e le sA Similar Triangles Microworlds. Molaodi yo, o phethile dithuto tsa bongaka, PhD ka 2002 (Aalborg University s Denmark) fao diphatisiso tsa gagwe di bego di seditse sSchool-Based Mathematics INSET.
Mohu Mathume o phatlaladitse pampiri ya Mmetse, sLogo and Geometry Teachings go tsenale ya Pythagoras
No.25, 25 April 1991. Gape ke yo mongwe wa bangwadi go dipuku tseo di latelago tsa Mmetse: Understanding Mathematics Grade 4 (1993); Grade 5 (1994; Grade 6 (1997); Grade 7 (1999); Grade 9 (2001); Grade 10 (2002); New Understanding Numeracy, Grades 1 s 3 (2003); New Day by Day Numeracy, Grades 1 s 3 (2003); New Understanding Mathematics, Grades 4 s 6 (2004); New Day by Day Mathematics, Grades 4 s 6 (2004).
Mohu Mathume o bile morutisi mengwaga e selelago pele a hlatlosetswa go ba motlatsahlogo mengwaga e mebedi pele a ebaHlogo ya Sekolo sa Leolo mengwaga e meraro. Go tloga fao o bile Hlogo ya Lefapa la Saense Kholetsheng ya Mokopane ka 1983 s 1984. O bile Moeletsi wa Thuto ya Mmetse maemong a go fetana (1985 s 1994). Ngwageng wa 1995 o somile National Productivity Institute bjalo ka Setsebi (Consultant). O bile Molaodi le Mohlahlobiomogolo go Kgoro ya Thuto ya Limpopo mengwageng ya 1994 s 1997. Ka 1997- 2003 o bile Hlogo (Rector) ya Kholetshe ya Mmetse le Saense ya MASTEC mola a be a soma gape bjalo ka Mokgokaganyi le Molaodi wa Projeke ya mananeo a bosetshaba a thuto ya Mmetse. Go tlogeng fa, Mohu Mathume o ile a thwalwa Yunibesithing ya KwaZulu-Natal bjalo ka Molaodi wa sCentre for Advancement for Science and Mathematics Education. Ge a tlogela modiro ka lebaka la bolwetsi, o be a le maemong a.
Bjalo ka sMolaodis yo a lego yena, Mohu Mathume e bile mohlomi, moetapele le leloko la Mekgatlo ya Profesinale e mmalwa. Mengwageng ya 1990 s 1992, o bile Modulasetulo-Mohlomi
(Founder Member) wa Northern Transvaal Mathematics Organisation (NOTMO). Nakong ya ge moya wa diphetogo tsa temokrasi o foka, o bile Mopresitente-Mohlomi wa Association For Mathematics Education of South Africa (AMESA). O bile Leloko la Komiti ya National Curriculum Standards Generating Body go fihla ka 1997 ge a eba Leloko la South African National Committee for the International Mathematics Union fao a bilego leoko go fihla ka 2001. Ka 2002 o ile a kgethwa go ba Mopresitente wa Bophelo wa South African National Committee for the International Mathematics Union, maemo ao a a swerego go tloga ka 2002 go fihla ge moya wa gagwe o huduga ka 15 Mosegamanye 2022.
Therong ya gagwe ya poloko, Bisopo Profesa MP Moila o rile: sMohlomongwe ka lebaka la gore re ba tshelela lentsu kudu, ba bangwe ba bana ba baruti ba fetsa ba bipelwa goba ba hlatsiswa ke lentsu mme ba dira dilo tsa go lesa dihlong, tsa go se tsebalege. Wena o emetse bana `````````````````ba baruti gabotse le gona ka serithi. Ka tseo o pakwago ka tsona, go a laetsa gore o nwele lentsu la Modimo gabotse gomme wa dirisa dimpho le bokgoni bja gago go thusa setshaba. Go direla Modimo ga se go ya kerekeng Sontaga se sengwe le se sengwe le go ntsha lekgetho... aowa. Go direla Modimo ke go direla bana ba gagwes go somela setshaba sa gagwe. Modimo o rata ge batho ba dirisa tsebo le bokgoni bja bona go direla setshaba sa gagwe. Ka bopaki bjo bo adilwego fa, go laetsa gore wena o phethile seo a go diretsego gore o tle o se phethe s go direla bana ba gagwe, go somela setshaba sa gagwe. A moya wa gago o robale ka khutsos.
Mohu Mathume, yo e bego e le ngwana wa mafelelo wa Moruti Tsekere le Mmamoruti Pheladi Bopape, o tlogela mohumagadi, Matlakala le bana Tshepo, Matome, Ntshepe, Dineo le setlogolwana Matome gammogo le kgaetsedi e nnosi yeo e setsego go bana babo, Mdi Kgaogelo Maponya.
Molaodi wa mmatselana Tswako, motho wa mmamotoposa noga matshosa le mohla e hwile, a moya wa gago o robale ka khutso yeo e phethagetsego. 
SHOKANE MAAKE MANKWENG: Ngwaga ka ngwaga lefase ka bophara le keteka bolwetsi bja mafahla (TB) letsatsing la 24 Hlakola (Matshe). Nepokgolo ke go ruta setshaba ka bolwetsi bjo le masetlapelo ao bo a hlolago. Le ge bolwetsi bjo e le bja kgale, peeletso e kaone ya meento le theknolotsi ya go bo lwantsha ga e gona. Lindsay Zurba ke Mooki le Setsebi sa maswafo gomme yena o re:
TB ke bolwetsi bja go fetela bjo bo hlolwago ke twatsi ya go bitswa Mycobacterium tuberculosis. TB e hlasela maswafo eupsa e ka fetela dithong tse dingwe tsa mmele. Ge motho wa go swarwa ke TB a gohlola goba a ethimola, o tswa marothi ao a akalalago moyeng. Ka go hema marothi a ke tsela yeo TB e fetelago ka gona. 
Zurba o tlaleletsa ka go re: sDika tsa motho wa go swara ke TB ke go hloka mmele, go se dume dijo, go lapa, mpshikela, kudumela ye ntsi bosego, dihlabi kgareng le go gohlola madi nako e telele.
Zurba o re: sDingaka di tsea madi/sehuba go ya go lekwa goba go hlabela diela letlalong la letsogo gomme motho a bowa morago ga matsatsi a mararo go tlo lekolwa go ruruga. Batho bao ba swanetsego go lekwa ke ba go ba le dika, ba kokwanatlhoko, ba go somisa diokobatsi le ba go dula fao TB e lego gona.
Batho ba go swarwa ke TB ba ka okwa ka gae ka go nwa dipilisi. Dipilisi di nwewa tekano ya dikgwedi tse 6-9. Go bohlokwa go nwa dihlare le ge o ikwa bokaone. Go emisa go nwa dihlare pele ga nako go fa twatsi maatla a go fenya dihlare.
Zurba o rumile ka go re: sTB e ka thibelwa ge batho ba efoga bao ba lwalago, go nwa dihlare gabotse, go hlapa diatla gantsi, go thiba molomo ge motho a gohlola goba go ethimola le go somisa didiriswa o nnosi ge o fetetswes.
Mpho Mogashoa (32) yena o re sKa ngwaga wa 2018 ke ile ka lahlegelwa ke kgaetsedi ka morago ga go swarwa ke bolwetsi bja TB. Batho ba go swarwa ke TB ya go sita dihlare ba eletswa go amogelwa bookelong bja Modimolle go hwetsa thuso ya maleba. Kabo ya disirankolemolomo go thibela phatlalalo ya TB e sesefetse, ka gona re loba meloko. Bolwetsi bjo ge bo ka fiwa sedi bjalo ka bolwetsi bja khorona fao re bonego kiletso ya mesepelo e tsebagatswa le diAPP tsa theknolotsi di tsweletswa, ntwa kgahlanong le bjona re tla e thopa,s a realo ka manyami. 
Peeletso e kaone e ka thusa go fedisa bolwetsi bja TB. Kgoro ya Naga ya Maphelo le badirisanemmogo e thakgotse TBCheck. Go lekola dika tsa TB, kgotla *134*832*5# sellathekeng sa gago. Gape o kgona le go tseba fao o ka hwetsago thuso ge o fetetswe.
Badudi ba re se se tlo ba gogisa ka kgara ka ge theko ya dijo le yona e tswela pele go hlahloswa. Ba re bana ba bona ba ile go phela ka tlala ka ge megolo ya bona e felela godimo ga go lefela dinamelwa. 
Thabo Mokwena (39) o re bontsi bja badudi ba nagana go thoma go sepela ka dinao go ya mesomong. sTlhatloso ya maseleng e re gapeletsa gore re ye mesomong ka dinao ka gore re ka se sa kgona go lefela dinamelwa,s a realo ka go ngongorega.
Thabo o boditse Seipone gore dinako di boima go bona ka ge megolo ya bona e sa hlatloswe mesomong ya bona efela dijo le makhura a difatanaga di tswela pele go hlatloswa. sRe ka gare ga mathata mme seemo se se swanetse go fetoga ka pela,s a realo.
Ba bangwe ba re tlhatloso ye e tlo tsentsha mesomo ya bona kotsing. Ba re ba ka se kgone go lefela dinamelwa kgwedi ka moka. sMaseleng ao re a hwetsago mesomong a fela pele kgwedi e ka fela. Bjale o dirang ge tshelete e fedile gare ga kgwedi? Gape re somela tsela ka mokgwa wo. Ekonomi ya rena le yona e ka gare ga mathatas ranta le yona e wele ga e sa reka selo,s gwa realo Maphuta Molokomme (36).
Banamedi ba re sa go ba befedisa le go feta ka boradithekisi ke gore ge theko ya makhura e theogela fase, bona ga ba theose ditefelo tsa bona. sEfela ba tswela pele go hlatlosa ditefelo tsa bona ge theko ya peterole e nametswa. Le rena re nyaka go imologa gore ban aka malapeng ba kgone go ja. Bana ba bolawa ke tlala ka gore o tla ba rekela tseo ba di nyakago ka eng? Ka tsela ye go ra gore go a pala,s gwa realo Boldwin Shai.
Mootledi wa thekisi wa mengwaga ye 27 o re tlhatloso ya makhura e boima go bona. sGa re sa kgona go dira maseleng ao re bego re a dira peleng. Go na le baotledi bao ba lahlegetswego ke mesomo ka lebaka la se. O kwesise gore bontsi bja dikoloi tseo o di bonago fa, di rekilwe ka dikoloto mme di nyaka go lefelwa kgwedi ka kgwedi. Bjale ge peterole e nametse ka tsela ye, go re tshelete ya maeto e hlatloge ka gore go sego bjalo, dikoloi tse di ya go lefelwa ka eng? Ba bangwe ba setse ba lobile dikoloi ka go sitwa go lefa. Go hlatloswa ga theko ya peterole ga go ame feela banamedi eupsa go ama le beng ba difatanaga,s gwa realo mootledi.
ATOK: Nepo ya go emisa go rafa diminerale go go sego molaong mafelong ao a nago le dirafsa, go dirile gore maphodisa a golele bagononelwa ba 24 ba mengwaga ya magareng ga 19 go fihla go 54. Taba ye e diregile go la Atok ka ntle ga Burgersfort ka Laboraro la 20 Mosegamanye (Julae) 2022. Se e be e le ka tshomisano ya maphodisa, Kgoro ya Merero ya Selegae le ya Methopo ya Diminerale, bahlankedi ba bofaladi le basomi ba Ditirelo tsa Tshoganetso.
Magareng ga bagononelwa, ba 22 ba hweditswe e le bafaladi mme ba ile go okeletswa melato ya go tsena ka Aforika Borwa ntle le molao go ya ka Molao wa Bofaladi.
Ka nako ya go golega, maphodisa a hweditse didiriswa tsa moepo, didiriswa tsa go epa tse 13, dipakete tse supa (7), tsenereitha ya go fehla mohlagase, digarafo tsa dipete tse 11 le dithapo tsa mohlagase tse tharo. Ba hweditse gape koromo yeo e rafilwego le maseleng a go lekana R16 450.
Mmoleledi wa maphodisa a Limpopo, Lieutenant-Colonel Malesela Ledwaba, o re merero ya bona ya go rafa go go sego molaong, go dirile gore ba golege bagononelwa ba mme ba thope le didiriswa tsa moepo gammogo le koromo yeo ba e rafilego.
Bagononelwa ba ile go ema pele ga kgoro ya tsheko ya Sekhukhune ba pharwa ka melato ya go rafa go go sego molaong, go gononwa go ba le didiriswa tsa moepo le koromo gammogo le go tshela melao ya bofaladi,s a realo.
Ledwaba o re lesolo la bona la go fedisa go rafa go go sego molaong le gare le tswela pele. Mokhomisinare wa maphodisa a Limpopo, Lieutenant-General Thembi Hadebe, o amogetse mosomo wo bjalo ka katlego go maphodisa ya go fedisa bosenyi le go tshela melao ya naga yeo e lego gona.
Badudi ba hlohleletswa go tlogela go dira dilo tseo di sego molaong. Maphodisa a ile go tswela pele ka mosomo ya wona ya go fedisa bosenyi. Ke hlohleletsa le setshaba gore se tsebise maphodisa ge se bona ditiragalo tsa go se be molaong ditikologong tseo se dutsego go tsona ka gore mahlo a maphodisa ga a kgone go fihlelela mafelo ka moka fao bosenyi bo diregago gona. Katlego ya maphodisa e ithekgile ka tumelo ya gore setshaba ke mahlo le ditsebe tsa maphodisa ka ge bosenyi bo direga ka gare ga setshabas gwa realo Hadebe.
Bannas o ra banna? Banna ba na le sebetesijoo! Banna ba na le sebete sa go kata ngwana wa mengwaga ye 12s go kata lesea la dikgwedi. Gape go kata lesea ke taba ya go nyaka sebete sa go siisa. Go swana le ka fao go nago le dithulano magareng ga setshaba, le ka gare ga dikereke go tsutla moya s go na le dithulano. Go na le dilo mo bophelong tseo go tsona motho a swanetsego go tseya maemo a gore ye yona ga se yonas ye ga se nnete. Matsatsing a lehono, kereke e na le lesokos e amogela dilo ka moka le tsa go tswa tseleng tseo di sa phedisego batho. Kereke e swanetse go tseya maemo ka dilos e thekge le go dumelela dilo tseo di tlisago bophelo maphelong a batho le a setshaba. Sa go phela, se a gola; sa go gola, se a iphetsa; sa go iphetsa, se a ikoketsa. Ge e le gore kereke ye e dira dilo tsa go phedisa batho, re tla bona ge e golas e ikoketsa ka gore batho ba nyaka bophelo,s gwa realo Bishop SC Mokgothadi nakong ya ge a ala mantsu bjalo ka seboledisegolo sa letsatsi.
Pastor Mashala o hlalositswe ke diboledi bjalo ka motho yo boleta, yo borutho wa go ba le kwelobohloko. O hlaloswa bjalo ka go ba motho wa kgotlelelo wa go se fele pelo. Bana ba bantsi ba go hlaka, ba goletse ka lapeng la gagwe fao a bego a ba swara bjalo ka bana ba gagwe. O bile moruti wa kereke go tloga ka 2008 gomme o rotse modiro ka kgwedi ya Hlakola (Matshe) 2022. Ba lapa la gagwe ba mo tseba ka go tshepha le go hlompha nako. Ba re ke Papa wa go tshepagala, wa lerato le boikarabelo go bana ba gagwes le ka morago ga go hlokofala ga mokgekolo wa gagwe. Ba lapa la gagwe ba lebogile kereke ka fao e thekgilego motswadi wa bona le go hlohleletsa gore baruti ka moka ba fiwe thekgo.
Ke lethabo le legolo go nna go fiwa taelo ya mohuta wo. Ke rata go leboga baetapele ba kereke, go thoma ka ba Great North Conference, ba selete, ba kereke ye le lena phuthego ka taelo e botse ka tsela ye. Ke a leboga. Fela ka lehlakoreng le lengwe ke maketse. Nna ke tseba taelo e le ya motho yo a sepelagos motho yo a tlogago, mohlomongwe re ka se hlweng re mmone gape. Fela nna ga ke sepele. Nna ga ke ye felos le sa tlile go mpona gona fa kerekeng. Seo se diregago ke gore ke rola marapo a go ba mookamedi wa kereke fela ke tla no fela ke sale leloko la go tlala,s gwa realo Pastor Mashala ge a ikarabela. 
Ke na le mengwaga e 75 ke le karolo ya kereke ye. Ga ke sa na madi ka gore ka mo ditshikeng tsa ka go kitima kereke ye. Kereke ye e e rata ruriruri! Ke leboga Modimo ge a mphile kgotlelelo ya go swarelela mo kerekeng ye le dinakong tse thata. Ke leboga kereke ye ka thekgo yeo e mphilego yona mengwaga ye ka moka. Le ge a ithobaletse ke leboga mokgekolo wa ka ka thekgo le tlhohleletso tseo a mphilego tsonas.
Magareng ga diphihlelelo tsa nakong ya gagwe bjalo ka moruti, Pastor Mashala o re ba kgonne go dira legora la kereke, go aga dikaratshe tsa difatanaga le go rulela ntlo ya misene ka dithaele. Ge a bolela ka tlhotlo ya gagwe e kgolo bjalo ka moruti, Pastor Mashala o re:
Ka 2018/19 go ile gwa tsoga sesasedi ka mo kerekeng. Ka lebaka la bosebakaborena bao ba dumelago gore bona ke ba go busa esego go buswas bona ke ba go laetsa esego go laetswa tsela, go ile gwa befa, Yo mongwe o ile a matloga mo kerekeng a re o ya go thoma kereke ya gagwe. Ba bangwes maloko a go tlala a kerekes ba ile ba mo latela. Mahlatse a taba ya ba gore kereke ye e thekgilwe ke banna le basadi bao ba ilego ba re re tswela pele. Le bjale re sa tswela pele,s a realo ka lentsu la bodutwana.
Ge a botsiswa gore na go diregileng ka maloko ao a sepetsego, go ilwe gwa tswelela monywanywo dikhutlwaneng tsa molomo wa Mashala pele a re: sNna ke no bona ba boile. Ka 2020s2021 re bone ba rothela ka yo tee ka babedi. Akere batho ba bona ba be ba se na bothata s yo a bego a na le bothata ke ssebakaborenas. Go itaetsa kereke e padile fela gore na o kae ga nagas go nyaka tseo e ka ba go rata ditaba tsa bathoss.
ASELAMANI: Tonakgolo ya Limpopo, Chupu Mathabatha, o etetse lapa la Meyara wa Masepala wa Collins Chabane, Moses Maluleke (56), yo a bolailwego. O etetse lapa le ka Labohlano la 22 Mosegamanye 2022. 
Maluleke o thuntshitswe lapeng la gagwe go la Saselamani ka ntle ga Malamulele bosegong bja Labone, 21 Mosegamanye 2022 mme morwa wa gagwe (18) a tswa dikgobalo ka morago ga gore banna ba bararo ba tsene lapeng le mme ba nyake tshelete.
Mathabatha o re ba nyamisitswe ke tiragalo ye mme Maluleke o tlo gopolwa ka go lwela kabo ya ditirelo tsa setshaba.
Ga re hwetse boroko ka lebaka la tiragalo ye,s gwa realo Mathabatha. sLehu la mohuta wo la go bolawa ka go thuntshwa, le garosa matswalo. Bjale ge motho a bolawa ka lapeng la gagwe mola batho ka moka re tshabela ka malapeng go efoga dikotsi, ka lehu la mohuta wo, o ipotsisa gore na ge batho ba hlaselwa ka malapeng, bjalo ba tshabele kae?s
O hlohleleditse ba phethagatso ya molao gore ba tseye magato ka moka go netefatsa gore bagononelwa ba golegwa ntle le tikatiko. sRe romela mantsu a rena a tlhoboso go lapa la ga Maluleke, bagwera, meloko, mokgatlo wa African National Congress (ANC) le maloko a masepala legatong la mmuso. Ye ke tahlegelo ye bohloko,s gwa realo Mathabatha. 
O lakaleditse morwa wa gagwe gore a kaonafale ka pela kgobalong. Mathabatha o be a farafarilwe ke malekgotlaphethisi a gagwe, boetapele bja ANC gammogo le Mokhomisinare wa Maphodisa a Limpopo, Lieutenant-General Thembi Hadebe.
Mokgatlo wa ANC wa profense le wona o rometse mantsu a tlhoboso. Mmoleledi wa mokgatlo, Jimmy Machaka, o re le bona ba ipiletsa go maphodisa gore a hwetse batho bao ba dirilego se ka gore letsogo la molao ke le letelele.
Lehu la Maluleke ke tahlegelo ye kgolo go ANC, badudi ba Limpopo, kudu ba ka fase ga masepala wa Collins Chabane,s gwa realo Machaka. Machaka o re Maluleke o be a tshepegile go ANC mme o be a dira mosomo wa gagwe ka bothakga ebile mesomo ya gagwe e ka se lebalwe. O be a ikemiseditse go hlankela badudi le go beya masepala maemong wa gabo maemong a makaone. Lehu le swalalantse dinepo le ditoro tsa gagwe.
Maluleke o bile meyara ka 2018 mme o be a tsebega ka leina la Big Moss. Pele ga lehu la gagwe, o be a le letsogo la mongwaledi wa ANC seleteng sa Vhembe ebile e le letsogo la modulasetulo wa SALGA.
