Page 1:
Via Afrika

Our Teachers. Our Future

Via Afrika e a utlwisisa, e bona bohlokwa ebile e tshehetsa tshebetso ya hao jwalo ka titjhere. Mosebetsi wa hao ke wa
bohlokwahadi thutong, mme re a hlokomela hore boikarebelo ba hao ha bo felle ho ruteng feela. Re lekile ka hohle ho o
bolokela nako le ho o nolofaletsa bophelo, mme re motlotlo haholo hore ebe re kgona ho o thusa ho ruta thuto ena ka
katleho. Lenane lena ke le leng la a mmalwa a dintho tseo re di entseng ho o thusa thupelong ena e ntjhantjha:

41. Lenane la dibuka le ngotswe hore le matahane le CAPS (Setatemente sa Naha sa Leano la Kharikhulamo le Tekanyetso).
Sheba leqephe la 16-28 ho bona hore na ditlhoko tsa CAPS di fihlelletswe ka ho babatseha le ho kgotsofatsa jwang.
2. Mohlala wa sekejule sa tshebetso o kenyelleditswe. Sheba leqephe la 29-34 ho bona hore na hona ho ka o bolokela
nako ho le ho kae.
3. Sehlooho ka seng se qala ka kakaretso ya se tla rutwa, ha mmoho le disebediswa tseo o di hlokang. Sheba leqephe la 36
ho fumana hore na hona ho ka o thusa jwang boitlhophisong ba hao.
4. Re nehelane ka keletso ho kgetheng ka potlako thuto ho o thusa hore o phethele mosebetsi ohle wa selemo ka nako.
Leqephe la 35 le o bontsha hore na hona o ka ho fihlela jwang.
5. Re boetse re nehelane ka keletso ya ho tsebisa le ho nyolla thuto bakeng sa sehlooho ka seng. Sheba leqephe la 37 ho

lekola mehlala.
6. Re nehelane ka dikarabo, sepheo ke ho o bolokela nako ya ho iketsetsa dikarabo ka bo wena. Sheba leqephe la 40 ho

Buade7 eA ong oyjzosasg er1A4YYy BIA

bona mehlala ya dikarabo.
7. Ho boetswe ho kentswe CD e nang le disebediswa tse tla o thusa ho ruteng le ho etsa ditekolo. Sheba leqephe la pele.

Bukeng ya moithuti e tsamayang le ena, o tla fumana di kahare tsohle tseo baithuti ba hao ba tlamehang ho di tseba. Buka
ya moithuti e ngotswe ka puo e bonolo e nolofaletsang baithuti hore ba ithute ka yona. Metako le meralo e kgahlisang e tla

ba boloka ba kgahlehile mme hona ho natefise thuto.

Re ka lakatsa ho fumana tlalehopoeletso ya hao. O ka re bolella hore na ho ya jwang ka ho re romela imeile ho
sesotho@viaafrika.com? Ntle ho moo, etela seotlo sa rona sa matitjhere ho www.viaafrika.com.

Language: Sesotho

ISBN 978-1-415-44108-4 . . ll
| | | Via Afrika a
141514410

Our Teachers. Our Future.

EHV PIA

www.viaafrika.com



Page 2:
suai

Via Afrika
Sesotho Puo ya Lapeng
Kereite 12

Via Afrika

Our Teachers. Our Future.


Page 3:


Page 4:
Tse ka hare

Kgaolo ya 1

Pampiri ya pele - Thutapuo

Kgaolo ya 2

Pampiri ya bobedi - Dingolwa
Thothokiso

Pale

Terama

Kgaolo ya 3

Pampiri ya boraro - Boiqapelo
Meqoqgo

Ditemana tsa kgokahano tse telele
Mesebetsi ya tekanyetso ya semmusoe
Mohlala wa hlahlobo

Memorandamo

10

14

15
15
15
17
18
22

37


Page 5:


Page 6:
Selelekela

Sepheo ka tataiso ena ke ho bebofaletsa baithuti mosebetsi wa selemo sohle Kereiting
ya 11 ha ba ya ba tobane le ditlhahlobo tsa makgaolakgang. Le ha ho le jwalo, baithuti
ba ntse ba kgothaletswa hore ba nne ba sebedise buka ya bona ya moithuti ya Via
Afrika Sesotho Puo ya Lapeng Kereiti ya 11. Tataiso ena, e leng Setatemente sa Naha
sa Leano la Kharikhulamo le Tekanyetso Dikereiting tsa 10-12 (CAPS) e tswalwa ke
dikgothaletso tse entsweng ke Lefapha la Thuto ya Motheo ha kharikhulamo ya naha
e ne e boetse e hlwelwa botjha ho bebofaletsa baithuti le matitjhere mosebetsi.

Ho latela moralo wa setatemente sena (CAPS) Kereiting ya 11, dipampiri tsa tlhahlobo
di tharo, mme pampiri ka nngwe e na le dikarolo tse fapaneng tse tlamehang ho
lekolwa e le ho bona hore na baithuti ba fihlelletse diphetho tse lebelletsweng.
Setatemente sena se arotswe ka dibeke tsohle tsa sekolo tsa selemo letsatsi ka leng
bekeng e nngwe le e nngwe, mme ho hlakisitswe hantle se tlamehang ho rutwa ho
latela bokgoni ba ho ithuta dipuo, e leng Ho mamela le ho bua; Ho bala le ho boha le
Ho ngola le ho nehelana.


Page 7:
Kgaolo ya 1

Pampiri ya pele - Thutapuo

Selelekela

Ho latela Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha (CAPS), pampiri ena, e na le dikarolo
tse tharo, e leng Karolo ya A, Ble C . Pampiri ena ke karolo ya tlhahlobo ya
makgaolakgang ya Kereiti ya 11, e seng e ile ya etellwa pele hara selemo ke tlhahlobo
kapa se bitswang. Tekanyetso e Tswellang (SBA).

Dikarolo tsena tse tharo tsa pampiri ena ke tsena tse latelang:

Tekokutlwisiso

Mona baithuti ba fuwa tema ya bolelele bo itseng eo ba tlamehang ho e bala ba ntano
araba diptoso tse itshetlehileng temeng eo. E ka ba tema e ngotsweng ya boiqapelo ya
lemulwana la bahlahlobi kapa e nkuweng dibukeng tsa dipale tsa Sesotho,
dimakasineng kapa mofuteng ofe feela wa sengolwa le dikoranteng. Ka nako tse ding,
ho ka nna ha botswa potso ya tekokutlwisiso e itshetlehileng setshwantshong kapa se
bitswang ka ho re ke dikhathunu. Dipotso tse botswang tsa tekokutlwisiso dia
fetafetana ka boima ba tsona ho latela se bitswang dithaksonomi. E ka ba tse bonolo
tse ipatlelang dikarabo tse otlolohileng tse hlahang temeng; tse mahareng ka boima ba
tsona le tse batlang hore baithuti ba je masapo a hlooho ho ka di araba. Mefuta ya
ditema tsa tekokutlwisiso hangata e ba tse amang bophelo ba batjha ba ka mehla;
ekaba tseo ba di thabelang kapa tseo ba sa di thabeleng empa e le ho re dina le thutoe
itseng e ba eletsang maphelong a bona. Matshwao a Karolo ena ke 30.

Kgutsufatso

Baithuti mona ba fuwa tema eo ba e kgutsufatsang ka mantswe a bona empa ba sa
fetole moelelo wa yona wa mantlha kapa wa sethatho. Potso e ye e hlalose hore ho
etswe kgutsufatso e ngotsweng ka mokgwa wa seratswana kapa wa dipolelo. Ho ye ho
boelwe ho qaqiswe hore e be bolelele ba mantswe a makae ao baithuti ba tlamehang
ho angola getellong ya kgutsufatso. Ha ditaelo tsa bahlahlobi di sa latelwe, baithuti
ba ye ba fokoletswe kapa hona ho hulelwa matshwao. Matshwao a Karolo ena ke 10.

Thutapuo le Tshebediso ya Puo

Dikarolo/ditho tsa puo di ntse di rutwa ka botebo, mme sena se bolela hore ditho tsa
thutapuo tse kang, mabitso, maetsi, makgethi, mefuta ya dipolelo jj. di ntse di tlameha
ho rutwa ka ho phethahala. Phapano e tla ha ho fihlwa mekgweng le ditseleng tsa ho
lekanyetsa. Ka hobane puo e rutwa maemong a ka mehla kapa a phelang, tekanyetso e
tlameha ho ba e itshetlehileng boemong boo ba ditaba. Kgatello e ba tshebedisong le
tekanyetsong maemong a phelang. Matshwao a Karolo ena ke 30.

Mohlala wa tema ya tekokutlwisiso, dipotso le dikarabo
¢ Badisisa seratswana sa tekokutlwisiso ka hloko ho etsa bonnete ba ho reoase
utlwisisa. Se bale bonyane habedi.


Page 8:
¢ Sehella dipolelo tsa bohlokwa mela seratswaneng se seng le se seng.

¢ Bala dipotso tsa tekokutlwisiso hang ha o se 0 badile seratswana sa tekokutlwisiso.
Dipotso tsena di ka o fa mehopolo e itseng ka seratswana.

¢ Sehella mantswe a sehlooho kapa a bohlokwahadi dipotsong. Sena se tla o thusa
ho utlwisisa seo o lebeletsweng ho se etsa.

* Qala ho araba dipotso. Etsa bonnete ba ho re 0 utlwisisa potso pele o araba.

¢ Ela hloko matshwao a abetsweng potso ka nngwe. Hangata ntlha e le nngwe e
abelwa letshwao le leng.

Ditaelo tseo hangata di sebediswang

Etsa bonnete ba hore o utlwisisa ditaelo tse latelang. Di sebediswa hangata dipotsong

tsa tekokutlwisiso ditlhahlobong.

* Qotsa lentswe "Qotsa lentswe le le leng. Hopola ho sebedisa matshwao a puo a
diabulwa le diakwala. Mohlala: "morui".

* Qotsa polelwana. Qotsa sehlopha sa mantswe a emeng mmoho. Hopola ho
sebedisa matshwao a ho bala a diabulwa le diakwalwa: "Morena ha a tsekiswe".

¢ Hlalosa ka mantswe a hao: Sebedisa mantswe a hao ho hlalosa - se ke wa kopitsa
dipolelwana di le jwalo ho tswa seratswaneng.

¢ Sebedisa mantswe a hao, o sebedisa puo e bonolo e otlolohileng.

¢ Bapisa le ho tlisa phapano. Batlisisa ho tshwana le ho fapana. Hlalosa tsena.

¢ Fana ka maikutlo mabapi le tshebediso ya ... hlalosa hore na hobaneng ha lentswe
le itseng le sebedisitswe.

¢ Hlalosa sephetho sa ... hlalosa ka moo lentswe le sebedisitsweng ka teng mme
sephetho sa sena ke sefe ho mmadi, kapa ka moo le thusang mmadi ho utlwisisa
seo mongodi a lekang ho se bontsha.

Diphoso tse baithuti ba di etsang ha ba araba dipotso tsa tekokutlwisiso

e Hose bale seratswana ka hloko pele ba araba dipotso.

e Hose bale dipotso hantle.

* Hose sebedise matshwao a puo a diabulwa le diakwalwa ha ba qotsa ho tswa
seratswaneng.

* Hose sebedise mantswe a tobang kapa dipolelwana ha ba gotsa.

* Hose sebedise mantswe a bona moo ho hlokahalang hore ba etse jwalo.

* Hose shebe matshwao a abetsweng potso ka nngwe.

Ho ka qojwa jwang ho etsa diphoso

¢ Bala seratswana ka hloko, bonyane habedi.

¢ Bala dipotso ka hloko o ntano qolla le ho hlwaya mantswe a sehlooho kapa
a bohlokwahadi.

* Kamehla sebedisa matshwao a diabulwa le diakwalwa ha o qotsa ho tswa
seratswaneng.

* Kamehla sebedisa mantswe a tobang ha 0 qotsa a mopeleto o nepahetseng.

* Sebedisa mantswe a hao ha 0 araba dipotso. Se ke wa kopitsa ho tswa temeng ka ho
otloloha ntle le haeba o qotsa.


Page 9:
KGAOLO YA 2

Pampiri ya bobedi - Dingolwa

Selelekela

Pampiri ena ke ya dibuka tse balwang tse kgethetsweng Kereiti ya 11. Dibuka tsena
di arotswe ka mekga e fapaneng ya mefuta ya dingolo/dingolwa. Tsona ke dibuka
tsa pale, tshwantshiso (terama) le pokello ya dithothokiso tse kgethetsweng ho
botswa tlhahlobong.

1 Thothokiso

a. Selelekela
b. Dintlha tsa bohlokwa thothokisong

Selelekela

Ho botswa dithothokiso tse nne tseo baithuti ba di boneng le ho ithuta tsona. Baithuti
ba botswa mefuta e mmedie leng dipotso tse kgutshwane kapa tse telele (tsa moqoqo).
Ba ka araba dipotso tse ding le tse ding feela tse pedi, ho sa natsehe hore na ke tse
kgutshwane kapa tsa mogoqo. Matshwao a thothokiso tseo tse pedi ke 20. Ka mantswe
a mang potso ka nngwe ya thothokiso e jere matshwao a 10.

Ho boetse ho na le potso ya thothokiso eo baithuti ba sa e bonang (eo ba sa e rutwang),
mme le yona e ka hlaha e botsitswe ka mokgwa wa potso ya moqogo kapa potso e
kgutshwanyane. Moithuti e mong le e mong o tlameha maoto le matsoho ho araba
potso ena. Yona e jere matshwao a 10. Matshwao a Karolo ena kaofela ke 30.

Le se le tseba hore dithothokiso tseo le di kgethetsweng selemong sena, ke tse leshome
le metso e mehlano. Mona re tla etsa kgutsufatso ya thothokiso ka nngwe. Ka morao ho
moo re nto le etsetsa malebela a manollo kapa yona tshekatsheko ya thothokiso. Re tla
ikgethela thothokiso e le nngwe kapa tse pedi feela, tse nang le makgabane ohle a
thothokiso, e be re e/di manolla ka botebo.

Thothokiso ke sengolwa se ikgethang mefuteng e meng ya dingolwa. Se ikgetha ka
sebopeho le puo e sebediswang ho sona. Ha re ithuta dithothokiso, re lokela ho tseba
hore taba eo ho buuwang yona thothokisong, ha e a namiswa ka kotloloho jwalo ka
dingolweng tse ding. Ho yona taba e buuwa ka puo e potetseng, e tletseng
ditshwantsho. Ka tsela e jwalo re ka re taba e omelwa feela.

Dintlha tsa bohlokwa thothokisong:

Moelelo

Ha e tla ba o tseba thothokiso ka botlalo, o lokela ho tseba seo e se bolelang. O kgone
ho hlalosa se bolelwang ho yona. O be o tsebe le molaetsa kapa wona mookotaba wa
yona. Ka mantswe a mang, o tsebe hore sethothokisi se reng ho babadi, se fetisa
molaetsa ofe.


Page 10:
Matshwao/makgabane/dihlomo

Matshwao ana a phuthetswe ka hara puo le setaele sa mongodi. Ona matshwao anaa
kenyelletsa mekgabisopuo ka hare.

Keletso malebana le ho ithuta thothokiso

Bala thothokiso makgetlo a fetang bonngwe.

Lekgetlo le leng le le leng leo 0 balang thothokiso ka lona, kutlwisiso ya hao ea
eketseha mme ho ba le se o hlakelang ho yona.

Sebedisa bukantswe/dikshenari kapa botsa ho rarolla mantswe a thata
Dithothokiso di atisa ho ba le mantswe a sa tlwaelehang, a thata. Ha o sa tsebe se
bolelwang ke mantswe a jwalo, o ka iphumana 0 le mathateng a ho utlwisisa se
bolelwang ke thothokiso yohle.

Kgutsufatsa temanathothokiso ka nngwe

Ha 0 se 0 € badile, o nahana hore o batla o utlwa seo e se bolelang, kgutsufatsa ka
mantswe a hao se bolelwang ke temanathothokiso e nngwe le e nngwe.
Kgutsufatsa thothokiso kaofela

Ka mora moo 0 ka e kgutsufatsa kaofela ho bopa mohopolo o le mong, o phethahetseng.
Sebetsana le matshwao/makgabane kapa bona bonono boo sethothokisi se bo
sebedisitseng

Bala molathothokiso ka mong ka hloko, o ntshe matshwao a thothokiso a
sebedisitsweng ho wona. Ikgopotse bohlokwa/molemo wa matshwao ao moleng ka
mong le thothokisong kaofela.

Lekola makgabane a latelang a sebedisitsweng thothokisong ena:

Hyde Park [KE Ntsane]

Kganyetsano/tatolano

Kganyetsano ke tsela e nngwe e ka sebediswang ke sethothokisi ho hlakisa moelelo.
Mantswe a hanyetsanang, a latolanang, a sebediswa ho nehelana ka kutlwisiso e
phethahetseng. Sheba melathothokiso ya 26-27 (merero e metle... di tletse bobe).
Mantswe ana aa latolana. Ntsane o totobaletsa babadi hore matshwele ana a Hyde
Park, ha a pelonngwe. A fapane ho tu! Ho melathothokiso ya 30-31 (mona - mane), hoa
hlaka hore batho ba moo ba ka diqhoqhwana, ho ikarotswe. Le dibui tsa teng ke tse
buang ka ntho tse sa tshwaneng. Mehlala e meng e fumanwa ho wa 62 (theosa -
nyolosa) le ho ya 21-22 (bosiu le motsheare).

Hape sethothokisi se ka boela sa tlisa kgatello/sefutho ka hara thothokiso ka ho
sebedisa kgonyetso. Ho honyetswa karolo e itseng ya lentswe (hangata
sehlongwapele), e a tlohellwa/siuwa. Lentswe le jwalo le ba le kgatello e sa
tlwaelehang. Leha le qapodiswa ho ba le kgatello e itseng. Sheba molathothokiso wa 20
(ketekete < diketekete), wa 32 (hlotshwana < sehlotshwana), wa 37 (kgotla < lekgotla) le
wa 48 (koloni < dikoloni) jj. Ela hloko hore moo ho siilweng lentswe kaofela, re se re
bua ka tlohelo, e seng kgonyetso..


Page 11:
Mabitsomararane/mabitsohokwa

Sethothokisi se ntse se sebedisa mabitsomararane ho toboketsa le ho hlakisa taba.
Molathothokisong wa 8 (sobaleholo > lesoba+-holo). Sobaleholo e na le sefutho se
matla se sa tlwaelehang. Tlohelo e sebedisitsweng lentsweng leo, le yona e eketsa
sefutho seo. Ntle le kgatello, lentswe lena le hlakisetsa mmadi hantle hore seo
buuwang ka sona, ha se lesobana empa e hlile ke lesobahadi. Ho jwang ka
(mekgopikgopi) ho wa 28 le (masakokometse le matabolaletswalo) ho wa 45?

Hape sethothokisi se ka boela sa tlisa kgatello/sefutho ka hara thothokiso ka ho
sebedisa kgonyetso. Ho honyetswa karolo e itseng ya lentswe (hangata
sehlongwapele). Lentswe le jwalo le ba le kgatello e sa tlwaelehang. Leha le qapodiswa
ho ba le kgatello e itseng. Sheba molathothokiso wa 20 (ketekete < diketekete), wa 32
(hlotshwana < sehlotshwana), wa 37 (kgotla < lekgotla) le wa 48 (koloni < dikoloni) jj.
Ela hloko hore moo ho siilweng lentswe kaofela, re se re bua ka tlohelo, e seng
kgonyetso.

Sejura/kgefutsohare

Sethothokisi se ka boela sa bontsha bonono le bokgabo ka ho sebedisa
sejura/kgefutsohare. Bona ke bokgabo ba ho katla kapa hona ho fokotsa morethetho
thothokisong. Ntle le ho fokotsa lebelo ka hara thothokiso, kgefutsohare e ka bontsha
ho tshwana ha moelelo mantsweng a e teetseng hare. Molathothokiso wa 47 0 re:
"Toka e ile kae, mohau 0 ile kae?" Moelelo wa se tlang pele ho kgefutsohare, ke hore
‘ha ho na toka’'. Le se tlang ka mora yona se ntse se bolela yona ntho eo; k.h.r. e
lekalekanya moelelo. Ha mohau o le siyo, na toka e ba teng? Sheba le ho wa 53 "O bua
moroko, o bua mapae". Moroko le mapae di bolela ntho e le nngwe e leng ho pota.
Boela o tadime le wa 73 jj.

Molamotjetje/pholletso/enjambamente

Molathothokisong wa 1 ha ho na letshwao la ho bala getellong. Sena ke sona se bitswa
molamotjetje. Ka wona sethothokisi se bontsha hore melathothokiso e mmedi eo (1 le
2), e tlamahane. Ka mantswe a mang, mohopolo o molathothokisong wa 1, 0 ntse o
tswela pele ho ya fella ho wa 2. Taba e buuwang moo e nngwe.

Lebotsi

Le leng la matshwao a bohlokwa thothokisong ke lebotsi (?). Re le bitsa jwalo mona
dithothokisong. Ka lona sethothokisi se ka bontsha dintho tse mmalwa. Se ka bontsha
pelaelo, sa bontsha ho se kgotsofale, sa bontsha ho makala le hona ho hlollwa. Esita le
yona phogo e ka bontshwa ka lona. Re a tseba hore ka lebotsi, sethothokisi se ipotsa
potso eo se tsebang karabo ya yona hantle. Se mpa se iphotlaisa feela. Shebang
molathothokiso wa 69. Moo sethothokisi se maketse hore ebe jwale phala ke ya eng
hara bosiu. Se a imakatsa, se etsa eka se e tlwaetse e letswa motsheare feela menateng.
Ho wa 72 ha se a makala feela e bile se hlolletswe. Se hlolletswe ke ho utlwa boko sa
mosadi mafifing ao. Mohlomong ka tlwaelo ya sona, se tseba basadi ba sa diile hara
mafifi. Ena taba ea se hlolla. Ha re ya ho wa 94 re ka re jwale o a phoga. Re kareoa
phoga hobane ho tloha molathothokisong wa 84, ho hlakile hore kgomohadi tsena, di
tlile ka morero mafifing ao moo Hyde Park. Jwale, ngwanana eo o llelang hobane o

10


Page 12:
tlile moo hara bosiu jwalo, tsa teng a di tseba. O Ilelang athe o ratile?
Molathothokisong o latelang 0 a ikaraba, folere, e kgaolwa ke botsotsi.

Ntsane re mmona a bile a sebedisa le yona tomatso/phogo thothokisong ena.
Tomatsong ho sebediswa mantswe ao ekang a matle, aa rorisa kapa ona a tshedisang
athe sepheo ke se seng se sele. Sepheo ke ho phoga. Melathothokisong ya 64-65 0 re
ngwana wa lejakane (mokreste) a potele hore a se ke a bona dintho tse mpe. E ka re o
eletsa ka qenehelo ngwanenwa wa lejaka. Athe kae? Ha ho keletso le qenehelo mono.
O mo phogqa a tiile! Majakane ke batho ba tumelo. Na ba fumaneha mesebetsing eo e
nyonyehang ya mafifing? Yona melathothokiso ena e re Hyde Park bosiu, e tumme ka
dihlong (manyala). Ngwana eo wa lejakane, o batla eng moo bosiu? Tulong e mpe tjee?
Ha ho keletso ya letho mona!

Ka hara dithothokiso re boela re fumana sethothokisi se bopela madi setshwantsho sa se
itseng kelellong ya hae. Sena ke setshwantsho sa dintho tseo se buang ka sona.
Sethothokisi se etsa hore mmadi a bone setshwantsho seo ka leihlo la moya. Bokgabong
bona sethothokisi se ka atleha ka tshebediso ya mekgabisopuo. Molathothokisong wa 10
ho sebedisitswe mothofatso. Ho thwe Hyde Park le paleisi ya Buckingham di ahisane, ke
baahisane. Kelellong ya mmadi ho tla setshwantsho sa lelapa (ntlo) leo a ahisaneng le
lona. Kelellong ya hae o bona katamelano eo. Mmadi 0 a hlakelwa hore baka tsena tse
pedi, ha dia arohana haholo. Ho wa 19 ho sebedisitswe papiso. Motho ha a dutse jwalo
ka morena, ke ha a dutse jwang? Modulo 00 0 bonwa ka leihlo la moya. Sheba hape le ho
wa 89 jj.

Ntle le mekgabisopuo, sethothokisi se ka boela sa sebedisa bokgoni le boqhetseke ba
sona, ho hlalosa se itseng ka tsela e tla etsa eka mmadi 0 se a se bona, a se utlwa, a se
ama kapa a utlwa eka o se a ntse a se latswa,a se ja. Bokgoni bona bo bitswa karaburetso.
Karaburetso e arolwa ho ya kamoo re getang ho hlalosa. Ho na le ya pono, ya kutlo, ya
kamo (ho thetsa) le ya tatso. Shebang melathothokisong ya 68-71. Mono ho na le mefuta e
mmedi ya karaburetso, ya pono le ya kutlo. E se eka mmadi 0 se a ntse a utlwa phalae
llang hara bosiu.

Hangata ha 0 e utlwa e lla hara lefifi, ho a be ho etsahala jwang? O a tshoha kapaoa
makala? Hobaneng? Hape e se eka 0 bona polesa le ngwanyamisang motho hara mafifi.
Boelang le shebe le melathothokiso ya 84-87, 88-91 le 92-95. Le mona Ntsane o sebedisitse
karaburetso, e seng ngwanabo yona!

Basotho beso, ha e ke e boye kaofela. Ha re diheleng dikgala ka ntlha ya bohlokwahlokwa
thothokisong ena. Ntsane o thehile thothokiso ena ya Hyde Park hodima
kganyetsano/tatolano. Ha re lekoleng kamoo thothokiso ena e bopilweng kateng.
Ditemanathothokiso tse 15 tse qalang (1-63), di bua ka diketso tse ntle, tse etsuwang moo
Hyde Park motsheare. Diketso tseo di totobatsa bokgabane, botle, mofuthu le yona
tokoloho e fumanwang bakeng sena. Empa ho tloha temanathothokisong ya 16 ho ya
qgetellong, ho tletse dimpe, dihlong tsa manyala tse etsuwang moo bosiu mafifing. Ntsane
o thulanya motsheare le bosiu ho etsa hore mmadi a utlwisise hantle seo tulo ena e leng
sona. Temanathothokiso e qetellang, e kwalla ka ho hlalosa hantle manyampetla a
etswang moo ka kgitla. Ntsane o re dimpe tse neng di etsuwa Sodoma le Gomora, ha se
letho ha di bapiswa le tsa Hyde Park bosiu.Hae

11


Page 13:
be o sa na le kgwao ka ntlha ya hore thothokiso ena, e thehilwe hodima kganyetsano,
ikgodise ka melathothokiso ya 96-97. O sa na le puo?

Thothokisong e ka hodimo re ile ka botebo manollong/tshekatshekong. Ho ena ha resa
tla ya ka botebo hobane matshwao/makgabane a thothokiso, e ntse e le ona ao, aa
tshwana.

Lekgotsi (!)

Sethothokisi se le sebedisitse melathothokisong e mmedi. Ho o bulang thothokiso le o
e kwalang. Ka hara thothokiso lekgotsi le ka bontsha makalo, ho tshoha kapa
matlafatso/ kgatello. Le laolwa feela ke hore le sebedisitswe jwang. Mona le
sebediseditswe ho matlafatsa, ho hatella. Sethothokisi se hatella se tiile hore ke sefe se
tla etsahala ebang motho a potlaka (1). Molathothokisong o getellang, se hatella taba
ya hore motho o tlameha ho kgetha. Ho le sebedisa qalong le getellong ya thothokiso,
sethothokisi se bontsha hore ha se batle hore taba ena e lebalwe.

Anastrofi

Ho anastrofi ke moo tatelano e tlwaelehileng ya mantswe molathothokisong, e
fetolwang. Ho molathothokiso wa 9 ho thwe: "Lona le ja ya tonana kgomo". Ka tlwaelo
e lokela ho ba "Lona le ja kgomo ya tonana". Ya tonana e se e tlisitswe pele ho kgomo.
Sepheo mona ke ho tlisa kgatello/matlafatso ho ya tonana.

Ka mantswe a mang, ho tsepamiswa maikutlo hodima sena se seholo, se tla
etsahalla motho ya potlakelang dintho. Boela o shebe melathothokiso ya 10 le 11. Ka
tlwaelo tatelano ya mantswe e ne tla ba:

* Ithute maele ana.

* Ke hona wa thaka, hlalefa.

Kgefutsohare/sejura

Mona re rata feela hore le shebe kamoo e sebedisitsweng kateng. Molathothokisong wa
5, e bontsha ho lekana ha moelelo mantsweng ao a mabedi e leng swabe le sulafallwe.
Ho ntse ho le jwalo le ho wa 13 le 14 hobane tabakgolo mono ke ho kgetha. Ho wa 11
teng re fumana sepheo e le ho katla morethetho.
Molamotjetje/pholletso/enjambamente

Sheba melathothokiso ya 3-4, 7-9 le 10-11. Ikgopotse mesebetsi/bohlokwa ba yona
thothokisong.

Lehokela/hlaahlela/phetapheto e tshekalletseng/neeletsano

Sheba melathothokisong ya 5-6. Ikgopotse mesebetsi/bohlokwa ba yona thothokisong.

Phethapheto ya mantswe/epanalepsese

Sheba melathothokiso ya 1-6. Teng ho sebedisiswe phetapheto/epanalepsese ya O. Ba
bang phethapheto ena ba e bitsa e tsepameng, hobane lentswe leo O, le phethilweng
hantle ka tlasa le ka hodimo ho lona. Hape phethapheto ena e ntse e le neeletsano
hobane lentswe leo, le phethwa qalong ya molathothokiso.

Kganyetsano/tatolano

Yona re e fumana melathothokisong ya 7 le 8. E leng potlapotla le sisitheho.
Lepotlapotla le bolela motho ya potlakelang dintho. Athe lesisitheho lona le bolela ya
di diehelang. Le ho wa 13 re fumana podi le kgomo. Mantswe ana a bopa kganyetsano
hobane thothokisong ena, haesita le ho ona maele ao thothokiso ena e thehilweng

12


Page 14:
hodima ona, e leng Lepotlapotla le ja podi lesisitheho le ja kgomo, podi e emetse
bobe, tse bosula athe kgomo e emetse botle, tse thabisang. Ka hoo he, kganyetsano e
teng mona. Ikgopotse mesebetsi/bohlokwa ba yona thothokisong.

Tlohelo

Sheba melathothokiso ya 7 le 8, potlapotla le sisitheho. Ikgopotse
mesebetsi/bohlokwa ba yona thothokisong.

Karaburetso

Melathothokisong ya 1-6 ho na le karaburetso ya pono. Mmadie se eka 0 bona hantle
motho ya weleng lepoqong (koma le hlabathe).

A tsoha mono fatshe a kgomohile (phumuha) melomo le phatla. A ema a swabile, a
sulafalletswe hobane mohlomong ba bang ba mo tsheha. Ke eo taba! Jwale di sallane
le wena!

Pale

Selelekela

Le paleng ho ntse ho botswa mefuta e mmedi ya dipotso, e leng dipotso tse
kgutshwane kapa tse telele (tsa moqoqo). Baithuti ba araba ba ikamahantse le pale eo
ba e kgethileng ho tse tharo tse kgethetsweng ho balwa Kereiting ya 12. Matshwao a
Karolo ena ke 25.

Ho na le mareo (dibetsa) a sebediswang ha ho manollwa le ho sekaseka mefuta e
fapaneng ya dingolo/dingolwa. Mareo a mang a tla tshwana kapa a be teng
manollong ya mefuta yohle ya dingolwa, ha a mang a tla sebetsa feela le
dingolwa tse itseng. Dingolwa tseo re shebaneng le tsona mona ke pale,
palekgutshwe, tshwantshiso le dithothokiso. Mefuta ya dikapuo yona e ka
hlahella le ho sebediswa mefuteng eo ya dingolwa kaofela.

Dibetsa tsa manollo tse sebediswang paleng le paleng e kgutshwanyane
(palekgutshwe) di a tshwana. Phapano feela ke hore ho palekgutshwe,
diketsahalo di etsahala ka nako e kgutshwane. Ho boetse ho a hlaka hore ho pale
le palekgutshwe re bua ka baphetwa, athe ho tshwantshiso (terama) teng re bua
ka dibapadi. Tshwantshisong hape re bona "puisano" e le thekeniki ya
bohlokwahadi kaha e le ka yona re kgonang ho tseba maikutlo a dibapadi ka taba
e itseng. Sena, ke sona se bileng se butswelang kgohlano tshwantshisong.

Matshwao a moralo le mareo a akaretsang Moralo
O ka hlaloswa e le thapo ya diketsahalo tse tsamayang di eba le methinya, disa
tsamaye di otlolohile feela. Motsamaong 00 wa tsona, di tsamaya di phahamisa le ho
theola maikutlo a mmadi ka tsela tse fapaneng. Ho hlakile hore methinya e tla ba
mengata paleng ho feta palekgutsweng, kaha baphetwa ba le mmalwa feela
palekgutshweng.
Moralo o bopilwe ka dikarolo tsena tse latelang:

e Tlhahiso/Tlhekelo/Qalo

e Kgolo/ntshetsopele

e Tharahano/marangrang

13


Page 15:
¢ Sehlohlolo
¢ Mothipoloho/Ho fokotseha ha diketsahalo
e Phethelo kapa Qetello

Tlhahiso/Tlhekelo/Qalo

Paleng re sheba hore na mongodi 0 hlahisa ditaba tsa hae jwang. Na o di hlahisa ka
tlhaloso e itseng le hona seratswaneng sa pele kapa tjhe? Na o wela tabeng di sa tloha
feela ho ikamahanya le sehlooho sa pale ya hae? Na ho na le ditshupiso tse bontshang
hore mongodi 0 tlo bua ka eng? Ke mona moo mongodi a hlahisang tse latelang:

e Baphetwa le kamano ya bona.

e Tikoloho, e leng sebaka moo diketsahalo tsa pale di etsahallang teng. Tikoloho e re
senolela semelo sa baphetwa, le kamoo e amanang le bona kateng. Ho na le
mefuta e fapafapaneng ya ditikoloho; e ka ba tsa metseng ya ditoropong, mahaeng
kapa ditikoloho tsa semoya jj. Ho na le ditshupo tse tla bontsha hore na tikoloho ke
ya mofuta ofe. Tikoloho e tsamaya e matahane le nako eo diketsahalo tsa pale di
etsahalang ka yona. E ka ba nako ya sejwalejwale kapa ya boholoholo kapa ya
sekgalekgale.

e Sesosa sa kgohlano kapa tholwana ya morusu. Sena ke sona se tlisang pherekano
paleng hara maemo a ditaba sethathong a ne a ntse a le matle.

Kgolo/ntshetsopele

Karolong ena ho hodiswa se bonahalang e le sesosa sa twantshano ka hara pale.
Tlhasenyana ena e bonahalang e hlile e kubekubella, e a butswelwa. E butswelwa
jwalo ka diketsahalo tse hodisang pale hore sesosa sa kgohlano se totobale, ho
bonahale ho re ntwa ehlile e teng, mme e qadile e tswela pele.

Tharahano/marangrang

Boholo ba ditaba paleng kapa palekgutshweng bo karolong ena. Diketsahalo tsa pale,
tse ntshetswang pele ke baphetwa ka diketso tsa bona, dipuo moo puisano e hlahang,
maikutlo a bona le boitshwaro, tsohle tsena di hlahella karolong ena. Ke mona moo re
bonang kgohlano e kekela, e tiya ebile e loella hantle. Mona jwale re ka re mathata a
hlwa manolo hodimo. Mophetwa wa sehlooho kapa molwantshuwa jwale o
tebetebeng kapa makaqabetsing ao yena ka sebele a inkentseng ho ona kapa ao a
kentsweng ho ona ke baphetwa ba bang ba tlatsetso.

Sehlohlolo

Se fihlellwa hanyane ka hanyane. Mona mathata a a bokellana; ho kgitlwa selei; ho
kgaoha moo ho kgwehlang. Ke moo re bonang boning ho eba le lehlakore le hlolang
kapa le hlolwang; dintho di a loka kapa di senyehela ruri. Ke bophahamong ba ditaba.
Se tla latela e tla ba mothipoloho, ho a theohela, ha ho sa na moepa 0 tla hlowa
hobane kgohlano kapa twantshano e fedile.

Mothipoloho/Ho fokotseha ha ditaba

Re theohela fatshe, mme diketsahalo di a bontsha hore na moya 0 fokela kae.
Maikutlo a neng a phahame jwale a theohile hoba tlholo e fihletswe. Tsitsipano eo re
neng re ntse re le ho yona jwale e a nyehla, e fokotseha matla.

14


Page 16:
Phethelo/Qetello

Mona re fihlile pheletsong kapa qetellong ya ditaba. Ho elwe hloko hore ha se ka
mehla qaka kapa bothata bo rarollwang. Ke ka hona lereo la phethelo kapa qetello le
sebediswang.

Kgohlano

Ena ke thulano mahareng a baphetwa kapa dihlopha tse pedi paleng. Moo ho nang
le kgohlano, mophetwa wa sehlooho o tlameha ho ba teng; re bona a hlola kapa a
hlolwa. Kgohlanong re bona baphetwa ba nkelana melamu, ba lwana ya
kgumamela. Ena ke kgohlano ya ka ntle moo hape re yeng re bone baphetwa ba sa
dumellane ka mehopolo le maikutlo. Ho ye ho be teng kgohlano ya ka hare moo
maikutlo a mophetwa a lwantshanang, a dubakaneng. Ke mona moo ho yeng ho
thwe mophetwa 0 na le pelo tse pedi; e nngwe e re a etse hona, ha e nngwe yona e re
a etse hwane.

Kgohlano ke mokokotlo wa pale hoba e itshetlehile ka yona. E hola jwalo le yona ho
ya fihla sehlohlolong, e leng moo e fellang teng. Ha kgohlano e le siyo, pale ha e be
monate. Re ka hla ra re pale ha e yo hoba ke yona € e jereng.

Baphetwa

Bana ke batho ba boiqapelo bao mongodi a ba sebedisang ho fetisa molaetsa wa hae.
Hopola hore baphetwa le mabitso a bona ke boiqapelo ba mongodi; ha a amane
hohang le batho ba itseng ba phelang. Ka nako e nngwe mongodi 0 qapa mabitso a tla
pepesa le ho hlahisa dimelo tsa baphetwa ba hae. Hangata ho ye ho be le mefuta e
mmedi ya baphetwa pading, e leng mophetwa ya tjhitja le mophetwa ya sepapetlwa
kapa ya ka mmoho kapa ya folete. Mophetwa ya tjhitja re ka re ke motho wa nama le
madi; re ka re mophetwa ya tjena e ka ba motho ya teng maphelong a rona; ke
mophetwa ya angwang ke maemo a ditaba, mme a fetohe ho ikamahanya le maemo
ao a iphumanang a le ho ona. Re ka re ke mophetwa ya phelang. Mophetwa ya ka
mmoho re ka re ke moshanyana wa letsopa; mongodi 0 etsa ntho eo ae ratang ka
yena; re mo tseba ka lehlakore le le leng ho tloha moo buka e qalang ho fihlela
qetellong ya buka. Ha a angwe ke maemo a ditaba le tikoloho eo a phelang ho yona.
Paleng ho boetse ho na le mophetwa wa sehlooho, ke ho re eo boholo ba pale bo
itshetlehileng ho yena le baphetwa ba tlatsetso, ke ho re ba tla thusa hore mophetwa
wa sehlooho a fihlelle sepheo sa hae kapa a hlolehe. Sena se tla tlisa dikamano
mahareng a mophetwa wa sehlooho le baphetwa ba tlatsetso. Ditaba di tla rarahana le
ho rarollwa paleng ka baka la dikamano tsena mahareng a baphetwa.

Mookotaba

Mookotaba kapa tabataba ya pale ke efe? Keng seo mongodi a re bolellang sona? Ha re
qeta ho bala pale ya mongodi, re tla be re re thuto ya hae ke efe ho rona. Hopola hore
dikarabo di ka ba ngata, ho itshetlehile feela hore na mobadi yena o di bona le ho
tshetleha maikutlo a hae jwang. Ka mantswe a mang, mookotaba ke molaetsa wa
sehlooho wa mongodi 00 a batlang ho o fetisetsa ho rona jwaloka babadi ba hae. Ke
sepheo le morero 00 sengolwa se 0 reretsweng.

15


Page 17:
Poloto

Pale e bopilwe ka diketsahalo tse etsahalang dibakeng/ditikolohong tse itseng, mme di
phethahatswa ke batho ba mongodi ba boiqapelo ba bitswang ka hore ke baphetwa.
Diketsahalo tsena di tlameha ho hlahisa sesosa le sephetho, k.h.r. ke eng se etsang hore
ho itseng ho etsahale, keng se fetolang mophetwa hore a iphumane a se a nka lehlakore
le itseng tjhebong ya hae ya bophelo. Mosotho o ye a re: Ha ho mosi 0 kubellang ho se na
mollo". Ka hona he, poloto ke ka moo diketsahalo di hlophisitsweng ka teng le ho
hlahiswa ho tlisa sesosa le sephetho.

Setaele sa mongodi

Re se bona ka tshebediso ya puo ya mongodi, mme sena se ka hlahiswa ka ditsela tse
fapaneng. Mongodi e mong a ka kgetha ho sebedisa puo e otlolohileng feela e tobang,
empa e fetisa moelelo o hlakileng ho babadi ba hae. E mong puo ya hae e ka imetswa ka
puo e tletseng mekgabisopuo e fapaneng e kenyeletsang dikapuo ho bopa ditshwantsho
(karaburetso) tse fang babadi mohopolo o hlakileng. A ka boela a etsa kgetho ya mantswe
ka tsela e ikgethang ho tlisa tebello e itseng ekasitana le yona tiehiso. Ka nako e nngwe
mongodi ka sebele e ka ba mopheti ya hohle; ya tsebang tsohle tse tla etswa, ho nahanwa
le ho buuwa ke baphetwa ba hae.

Terama

Le tshwantshisong kapa terameng ho ntse ho botswa mefuta e mmedi ya dipotso, e leng
dipotso tsa mofuta wa mogqogo le dipotso tse kgutshwane. Le mona baithuti ba araba ba
ikamahantse le tshwantshiso/terama eo ba e kgethileng. Moralo wa tshwantshiso ha oa
fapana le wa pale, mme dintlha tse o bopang ke tsena tse latelang:

e Tlhahiso/tlhekelo/qalo

e Kgolo/ntshetsopele

e Tharahano/marangrang

e Sehlohlolo

¢ Mothipoloho/ho fokotseha ha diketsahalo

e Tharollo/phethelo kapa getello

Ela hloko: Tsela e sebediswang ho manolla pale, ha e a fapana le ya ho manolla

tshwantshiso. Ithuse he ho manolla tshwantshiso eo le e kgethetsweng ho latela kamoo o
bontshitsweng ka teng paleng.

16


Page 18:
KGAOLO YA 3

Pampiri ya boraro - Boiqapelo

1 Meqoqo

Selelekela

Megogo ke tse ding tsa ditema tseo ho tsona, moithuti a lokelang ho ipabola ka
boiqapelo ba hae. Bokgoni ba ho ngola moqogo bo lokela ho tjhoriswa ka mehla.
Mogogo o ngotsweng ka mehopolo e momahaneng, le dintlha tse ikentseng ketane e
monate, e kgolwehang, o tla fa moithuti matshwao a matle haholo.

Dintlha tsa bohlokwa ha ho ngolwa moqogo

Bolelele ba moqogo e be bo loketseng (mantswe a 350-400). Moithuti o tlameha ho
itlwaetsa ho ngola moqogo wa bolelele bona.

Mmapa wa monahano kapa moralo

Ona ke mohato wa pele o tlamehang ho ralwa/etswa. Ho ona ho totobatswa dintlha
tseo moqogo 0 tla itshetleha ka tsona. Tatelano ya kamoo dintlha di tla qoqwa ka yona,
e lokela hore e bontshwe hona mona. E.H. Ha ho tshwauwa mogqogqo, batshwai ba a
sheba hore e be ho na le nyalano pakeng tsa mmapa wa monahano, le moqogo ka
bowona na.

Diratswana

Mogogo 0 lokela ho ba le diratswana tse momahaneng. Seratswana ka seng se jare
mohopolo o le mong feela. Diratswana tsohle di lokela ho iketsa thatswana e
thatolohang ha monate. Hangata diratswana di laolwa ke dintlha tse mmapeng wa
monahano kapa moralong.

Sebopeho

Ho a tsebahala hore mogogo 0 lokela ho ba le selelekela, mmele le getelo.
Tshebediso ya puo le matshwao a ho bala

Puo eo ho ngolwang mogogo ka yona, e lokela ho ba e nonneng, e hlakileng le e
hohelang mmadi. Sena se ka fihlellwa ka tshebediso ya maele, maelana/dikapole le
mekgabiso ya puo. Feela tsohle e be tse nepahetseng, tse bileng di kgohlelang hantle
mogogong. Dipolelo e be tse utlwahalang hantle, tse seng telele haholo. Matshwao a ho
bala le ona, a sebediswe ka nepo moo a loketseng teng.

Tekolobotjha

Moithuti ha a geta ho ngola moqogo, o tlameha ho boela a bala seo a se ngotseng. A
lokise diphoso mme a be a ntlafatse moo a bonang ho lokela. Moithuti o tlameha ho
etsa tekolobotjha hara selemo le tlhahlobong ya makgaolakgang.

17


Page 19:
Keletso

Baithuti ba lokela ho rutwa ka ruburiki eo ho tshwauwang mogqogo ka yona. Ebang ho
kgonahala, baithuti ba e fuwe e le hore ba e tlwaele le ho e tseba. Ruburiki ena e tla ba fa
setshwantsho se setle, sa se lebelletsweng ho bonwa, ha ho tshwauwa meqogo ya bona.
Mefuta ya meqogo

Baithuti ba lokela ho ithuta le ho utlwisisa hantle mefuta e fapaneng ya meqogqo. Mofuta
ka mong wa mogqogqp, o ikgetha ka matshwao a itseng. Ka mantswe a mang, o tsebahala
ka se itseng. Ha moithuti a fuwe sehlooho sa moqogqo, o lokela ho nahana hore sehlooho
seo, ke sa mofuta ofe wa moqogqo. Haase a nahanne hantle, ke hona a ka kgonang ho
ngola mogogo o loketseng.

Hangata dihlooho tsa meqogo di atisa ho ba le ditshwantsho. Ditshwantsho tseo, di thusa
moithuti ho ipopela setshwantsho sa seo a tla ngola ka sona. Di ka boela tsa thusa kelello
ya hae ho bokelletsa ka pejana, seo a lakatsang ho ngola ka sona.

Baithuti ba bangata ba ngola feela ba sa tsotelle hore sehlooho seo ba ngolang ka sona,
ke sa mofuta ofe wa moqogqpo. Ka tsela e jwalo, ba lahlehelwe ke matshwao a mangata.
Mogogo wa phetelo

Mofuteng ona wa moqogqo, moithuti o pheta pale kapa diketsahalo tse itseng, tse
etsahetseng. Pale e qoqwang mofuteng ona, e lokela ho ba diketsahalo tse momahaneng
hantle jwalo ka difaha, tse folletsweng kgweleng. Ka bowona, mofuta ona o bolela hore o
tla ngolwa o le lekgatheng le fetileng.

Mohlala

E bile dilemo motseng wa heno baahi ba phela ka matswalo. Mashodu a ne a iketsetsa
boithatelo matlong a batho. Diaparo di ne di se di sa anehwe, ho se motho ya di
lebetseng. Athe bosiu teng ha re sa bua. Ka mora hore motse wa lona 0 ahelwe seteishene
sa sepolesa, ntho di ile tsa fetoha. Baahi ba ile ba sebetsa mmoho le sepolesa ho hlaola
mofoka ona.

Ngola moqogo oo ho wona o phetang kamoo tshebedisano eno, e ileng ya atleha kateng.
Sehlooho sa moqogo wa hao e be, Ntjapedi ha e hlolwe ke sebata.

Mogogo o hlalosang

Mogogong ona moithuti o hlalosa ketsahalo e itseng. O lokela ho e hlalosa ka tsela e
tla etsa hore mmadi, a be le setshwantsho se setle sa ketsahalo eo, ka kelellong ya hae
(karaburetso). Mofuteng ona, moithuti o tlameha ho ba le bokgoni ba ho sebedisa
mahlalosi, makgethi, marui jj ka nepo.

Mohlala

O bile lehlohonolo ho ba teng, moketeng wa tlhomamiso ya moporesidente Zuma. Leno
e bile lehlohonolo leo le kajeno, o ntseng o sa le utlwisise. Ha 0 a ka wa utlwa ka bobare.
O bile teng mmidimiding 00 ka seqo. O bone dintho, wa bona bahale le dikgalala tseo o
neng o sa nahane hore o ka di bona bophelong ba hao. Ngola moqoqo 00 ho wona o
qoqang ka semetletsahadi seo sa mokete. Sehlooho sa mogogo e be, Matsatsi ohle nkaa
lebala empa e seng leo la mohlolo.

18


Page 20:
Mogqogo wa kgang/ngangisano

Mona teng moithuti 0 ngola a nka lehlakore le itseng la ditaba. Sepheo sa hae se seholo,
ke ho ntshetsa pele mohopolo kapa ntlhakemo ya hae. O nehelana ka mabaka a
tshehetsang ntlhakemo eo ya hae. O leka ka ditsela tsohle ho ngoka mmadi hore a
dumellane le lehlakore la hae.

E bile ketsahalo e etsang histori naheng ena, ho bona dingaka di kena mehwantong ya
boipelaetso. Di ipelaetsa kgahlano le meputso e sa di thabiseng, mmoho le maemoa
tshebetso ao di reng a mabe. Ngola moqogo 00 ka wona o hlahisang maikutlo a hao
malebana le taba ena. Sehlooho sa moqogqo e be, Nna ke dumellana/ha ke dumellane le
hore dingaka di kene matsholong a boipelaetso.

Mogogo 0 sa tshehetseng lehlakore

Mona moithuti ha a tshehetse lehlakore le itseng la taba. O tshehetsa mahlakore ka
bobedi. Re ka re o tlisa tekatekano sekaleng. Boholo ba mosebetsi wa hae, ke ho
nehelana ka mabaka a tshehetsang, le a hanyetsang mahlakore ao a le mabedi.
Qetellong ya moqogo moithuti o lokela ho hlahisa lehlakore la hae; le teng a se ye
lolololo.

Mohlala

Boholo ba batho ba metse ya mahaeng le ba dinaha tse mabapi le Aforika Borwa ba ye ba
iphumane ba tsholohela metseng ya ditoropo moo ha nang le merafo ya kgauta ho batla
mosebetsi. Ka ena nako, ba siile malapa a bona hole ka nako e tlolang menwana ya
matsoho a mabedi. Tjhelete ena e batlwa mpeng ya lefatshe moo maphelo a batho bana a
leng tlokotsing teng. Sena ba se etsa ba rata leha ba sa rate hoba bophelo ke tjhelete, mme
bo lokela ho tswela pele. Ngola moqoqo moo o tlo sheba mahlakore a mabedi a taba e
hlalositsweng mona, ebe getellong o fana ke ntlhakemo ya hao. Sehlooho sa moqoqo:
Tshebetso ya merafong.

2. Ditemana tsa kgokahano tse telele

Selelekela

Ditema tsa kgokahano ke tsa bohlokwa haholo maemong a phedisano. Ditema tsa

kgokahano di ngollwa maemo le mabaka a mangata a fapaneng. Nakong e fetileng ho

ne ho sebediswa mangolo bakeng sa ho fetisa molaetsa. Ha mehla e ntse e fetoha mme

le thekenoloji e ntse e ntlafala, ha ba le mekgwa e mengata ya ho tsamaisa melaetsa.

Tsona ke tsena tse latelang:

¢ Mangolo a hlophisitsweng le a sa hlophiswang a yang ho boraditaba,

¢« Ahoetsa kopo ya mosebetsi, A kopo ya thuso e itseng, A ho tletleba, A bontshang
kutlwelobohloko, A memo, A diteboho, A dithoholetso, A kgwebo Mangolo a
setswalle,

¢ Diatekele le dikholomo tsa dimakasine

¢ Memorandamo,

¢ Metsotso le mananetsamaiso (tsena di botswa di kopantswe mmoho),

¢ Diatekele le dikholomo tsa dikoranta

19


Page 21:
* Tsa bophelo ba mofu
* Raporoto (tse hlophisitsweng le tse sa hlophiswang)
* Tsa boikgopotso,
¢ Puoe hlophisitsweng le e sa hlophiswang
¢ Tokomane ya Boitsebiso le diphihlello
¢ (CV), Tsa ditlhophiso,
¢ Diboroutjhara,
Dipotso tse botswang ba bang,
Dipuisano.
Ela hloko: Ho latela tsela e ntjha ya thuto, ya ‘Setatamente sa Leano la Kharikhulamo ya
Naha le Tekanyetso’, ka bokgutshwanyane CAPS, ho lebelletswe hore baithuti ba rutwe
ditema tsa kgokahano tse telele feela, mme tlhahlobong moithuti 0 lebelletswe ho ngola le
ho hlahisa ditema tse pedi.
Lekola mehlala e latelang ya mofuta ona wa ditema: Tekolokakaretso

Lebitso la buka: Kabelwamanong.
Mongodi wa buka: KPD Maphalla.
Mongodi wa tekolokakaretso: Motshedi Ramponeng.

Ena ke e nngwe ya dipale tse ngolletsweng batjha, ho ba kgothalletsa hore ba kgabe ka
botjha ba bona, ba be le boikemelo bophelong ba se kgeloswe ha bobebe ntlhakemong tsa
bona. Pale ena, e itshetlehile hodima mophetwa wa yona wa sehlooho, Tsheole ya ileng a
lwana ya kgumamela hore naha yabo e se wele matsohong a dira.

Mongodi 0 re phetela pale ena ka molomo wa yena mophetwa enwa, e leng bonono bo
ikgethileng dingolweng. Bahlankana bana ba ne ba tswa ho bona dikgarebe tsa bona. Ba
ile ba hlaselwa ke Mpendolo ya neng a batla hore ba nehelane ka metjha ya ho kena
Tsekanatsatsi ho e hlasela le ho ikgapela yona. Metswalle ya hae e mmedie ile ya bolawa.

Mongodi 0 bontsha bohlwahlwa bongoding ho ya ka moo a sebedisang Tsheole ka teng ho
lwanela naha ya habo. Ha a hlalosa botshopodi ba tulo eo bahlankana ba neng ba
kwalletswe ho yona, leihlo la moya le 0 bontsha yona, feela Tsheole a phonyoha. Mongodi
o hlalosa letooto la diketsahalo tse bohloko tseo a ileng a phela hara tsona naheng eo ya
badireng ha a ntse a batla lesobana la ho pholoha; ho thwe o ne iphetola mabitso, a apara
diaparo tsa basadi, a iphetola mokopakopa, ngwana sekolo, manejara wa banka, le tse
ding tse ngata ka sepheo sa ho sireletsa naha ya habo.

Qetellong a phonyoha. Re bona a fihla a rala meralo ho thusa naha ya habo ho hlasela
Kgaphadiolo mme ba e hapa.

Pale ena e bohlokwa hoba e ruta batjha ho rata le ho boulella naha ya habo bona. E ba
ruta le hore ba se nyahamiswe ke mathata a ka ba hlahelang bophelong; ba be le mamello
hoba getellong ba tla atleha. E boetse e bontsha le ho ruta hore bobe ha bo lefe, hape
moputso wa sona sebe, ke lefu.

20



Page 22:
Boela o lekole mohlala o mong hape wa mofuta ona wa tema: Lengolo la setswalle

1465 Mompati Street
Bochabela Location
Bloemfontein
9323
12 Loetse 2011

Hela motswalle

Motswalle lemong sena ke bala kereiti ya leshome le motso 0 le mong. Thabo ya ka ke e
kgapatsehang ekare ke se ke bala kereiti ya getelo.

Mmanyeo, ha se ka mosebetsi leha ke thabile tjena! ke a thola. Matitjhere a sehlahlo a
fapanyetsana ho fana ka thuto e se papadi. A ke re ba ditlhodisanong le dikolo tse
ding. Jwale, ba tshwarisa rona bothata ka ho re fa mosebetsi o mongata ka nako e le
nngwe. Hei! melomong ya bohle ho buuwa ka sephetho feela. E leng tsee tsa mahlale,
e mong le e mong o kenya letsoho hoba ke tsa ditsebi.

Sekolo hang ha se tswa, re mathela mabaleng a dipapadi. Re a ikwetlisa, mme
matitjhere a ikakgetse ka setotswana ho kwetlisa letlobo lena le letjha. Mmawena, ha o
tshaba o tshabe matitjhere! A ke re ba tseba dintho tsee, ba rutuwe dithupellong. Ba
tseba hantle hore kelello e hloka phomolo. Ba re kgothalletsa ho ba le seabo
dipapading. Ka lebaka leo mosebetsi ha 0 re imele, re thabela ho ya sekolong kamehla
hobane le bona ke karolo ya rona. Matjhere ana a itelletse rona hoba re tshwere dikgau
tsa bompodi lemong sena.

Gauteng moo o ntse 0 ya jwang?
Dumedisa bohle.

Limpho

Ela hloko:
e Jwalo feela ka moqoqong, ditema tsa kgokahano di lokela ho ba le moralo kapa
lenane la dintlha tse tla latelwa ha tema e ngolwa

e Baithuti ba lebelletswe ho etsa tse latelang:
- Mokgwaritso
- Hoo hlaola diphoso
- Honehelana ho moithutimmoho ho mo thusa ho hlaola diphoso
- Hongola sehlahiswa se phethetsweng
- Hose boeletsa le

21



Page 23:
- Honehelana ka mosebetsi ho titjhere
Kabo ya matshwao bakeng sa tema tsena tse pedi ke (25) tema ka nngwe. kaha di pedi, e
tla ba [50]

Mesebetsi ya tekanyetso ya semmuso

Mesebetsi ena, e kenyeletsa mesebetsi yohle e etswang ho tloha qalehong ya selemo ho
isa mafelong a sona; e leng mesebetsi ya molomo, ya dingolwa, diteko le ditlhahlobo. Ela
hloko ho hlokomedisa baithuti ka mesebetsi ena e fapafapaneng, ba hlalosetse tsela ya ho
lekanyetsa le disebediswa tsa tekanyetso.

Ake re lekoleng kabo ya mesebetsi ena ka bokgutshwanyane:

KOTARA YA1
Kotara ena e na le mesebetsi e latelang e lokelang hore e be e phethetswe mafelong a
yona:

1. Mosebetsi wa molomo

2. Mogogo (sheba mofuta o lokelang bukeng)

3. Tema ya kgokahano (sheba mofuta o lokelang bukeng)

4. Tekoya1

KOTARA YA 2

Mesebetsi e lokelang ho etswa kotareng ena ke e latelang:
5. Mosebetsi wa molomo
6. Dingolwa
7. Tlhahlobo ya Phupjane/Phupu. (bohareng ba selemo)

KOTARA YA 3

Mona ho lokela ho etswa mesebetsi e latelang:
8. Mosebetsi wa molomo
g. Teko ya bobedi-dingolwa

KOTARA YA 4

10. Mosebetsi wa molomo
11. Tlhahlobo ya makgaolakgang

22


Page 24:
Mohlala wa hlahlobo

Dingolwa: Thothokiso

Titjhere o tla le kgethela thothokiso bukeng e kgethetsweng tlhahlobo sekolong sa heno o
nto araba potso ena:

Hlalosa bonono/dihlomo/ dibetsa/ bokgabo/ makgabane a bothothokisi ao sethothokisi
se a sebedisitseng thothokisong ena, mme o be o totobatse bohlokwa ba makgabane ao.
Bolele ba karabo ya hao e be mantswe a pakeng tsa 200 — 250.

Puo e hlophisitsweng

Latela makgetha le ditlwaelo tsa ho nehelana ka puo e hlophisitsweng tlasa sehlooho
sena se latelang: Dimela di bohlokwa haholo paballong ya tikoloho. Di thibela kgoholeho
ya mobu,di re fa moya o hlwekileng le dijo. Re ka tshirelletsa le ho boloka jwang dimela
tikolohong ya rona?

Hopola mehato yohle ya tshebetso boitokisetsong ba ho tla nehelana ka puo.

Titjhere o tla sebedisa ruburiki ya tekanyetso ya puo e hlophisitsweng ho lekola mosebetsi
ona.

Teko / Dingolwa
Bala tema e latelang ka hloko 0 nto araba dipotso tse tla latela:

TEKOKUTLWISISO

Sharon ile a kgethwa e le mosadi e motle wa selemo Aforika Borwa empa seo ha se
fetole botho ba hae. Ha a tsamaye a ikonka a ipoledisa hore ke mosadi e motle. Sharon
o rata moriri o mokgutshwane, o kuta haholo setaele sa bashemane se bitswang
Rihanna.

Pele a kena terameng ya Generations o ne a etsa BComm Accounts univesithing ya
Vista. Eo e ne e se ntho eo a neng a batla ho e etsa bophelong ba hae. O e entse feela
hobane batswadi ba hae ba ne ba ke ke ba dumela a dule hae feela a sa etse letho.

23


Page 25:
Ka selemo sa 2001 Kagiso 0 ne a kgethwe e le mmabotle wa Yunivesithi ya Vista mme
seo o ne a se etse empa a na le kgahleho ya ho ba sebapadi. Hamorao o ile a tlohela
dithuto ka lebaka la mathata a ditjhelete le hore e ne e ntse e se ntho ya hae. O ile a
ingodisa ho eijente e nngwe mme matsatsing a mararo o ile a utlwela ho re ho na le
pale e batlang dibapadi.

Ha ho dithuto tseo Kagiso a di fumaneng tsa ho bapala dipale. Seo a se etsang ke ho
ithuta kamehla ha ba hatisa. Sebapadi sena se bolela ho re se tlameha ho sebetsa ka
thata ho feta bohle hobane ha se a fumana thupello ya ho bapala dipale. Menzi
Ngubane ke e mong wa batho ba nang le seabo sa bohlokwa mosebetsing wa hae wa
ho ba sebapadi ka ho mo kgothatsa ka hore o kgethile ho nka karolo ya Sharon hantle.

Ha e le dikarolo tsa masunana tsona ha di re letho ho yena hobane o a tseba o
mosebetsing. Ha ba sunana jwalo ba a be ba potapotilwe ke dikhemera tse dulang
haholo karolong eo. Seo se makatsa Kagiso haholo ebile o bolela hore a ke ke a se
tlwaela. Yena le Thabiso (Samuel) ke metswalle bophelong ba nnete ho suna
motswalle ho yena ke ntho e sa tlwaelehang. Pele ba hatisa ba ye ba qoge hore ba tla
etsang karolong tseo tsa masunana. Molekane wa Kagiso ha a kgathatsehe ke seo, 0 a
utlwisisa ebile 0 a tseba hore ke karolo ya Kagiso ya mosebetsi.

Sharon bophelong ha a na ngwana empa 0 ile a bapala karolo ya moimana. Hoo e bile
ntho e makatsang ho yena. O ile a natefelwa ke ho ikgakanya jwalo ka moimana.
Karolo eo e ile ya etsa hore a itlohelle hanyenyane a none a tle a tsamaisane le yona.
Pabala ena e etsa ka hohle ho kgotsofatsa ba bohading ba yona paleng ya Generations.
O kopanya hona le hwane ho pheha masutsa a tle a thabise ba ha Khumalo. Ao
nthwana batho, athe o tla pheha mopherathethana ntho e sa jeheng.

Ha ho tluwa mothamahaneng teng 0 ile a ba kgaola ditokoloho tsena. Kgaetsedi ya hae
ya mo lwanela molamu wa hlooho ya tswaka moritelo wa hae le kgomo ya fatshe ( e
leng ntho e sa lokang). Ba ha Khumalo ba ile ba nahana ho re ya bona ngwetsi e a le
fina lengwele. Batho bohle ba thaba ho feta tekano, ha ba ya le maidiidi, ba bang ba
tjeka bosiu bo be bo se tshekge le Chief Khumalo ka sebele!

Dipotso
1. Lebitso la Sheron la nnete ke mang? (4)
2. Sheron o nea etsa thuto efe Univesithing ya Vista? (4)
3. Naonearata ho etsa thuto eo, hobaneng 0 realo? (2)
4. Hlalosa ho re ho tlile jwang Kagiso a iphumane e se e le Sharon. (2)
5. Kathuto ya BComm Accounting Sheron 0 ne a tla sebetsa mosebetsi ofe? (2)
6. Hlalosa:
6.1 Mothamane (2)
6.2 Pabala (2)
6.3 Mopherathethana (2)
7. Batswadi ba futsanehileng bana ba bona ha ba atlehe bophelong. Na ke nnete kapa
mafosisa? Tshehetsa karabo ya hao ka mohlala 0 tswang temeng. (3)

24



Page 26:
8. Na ke hantle ha batswadi ba kgethela bana ba bona dithuto kapa mesebetsi eo ba
tlamehang ho e etsa? Hlalosa karabo ya hao ka botebo. (3)
[20]
Tema

1. Ke kgwedi efe moo batho ba senyang ka tjhelete? (1)
2. Hobaneng monna ya ka letsohong letshehadi a thabile hakaale? (1)
3. Qaqisa phapano e pakeng tsa kgwedi ya Tshitwe le ya Pherekgong. (2)
4. Ngwana eo ya llang ke wa ntate ofe, wa Tshitwe kapa wa Pherekgong? Hobaneng 0 realo?

(3)
5. Eletsa batswadi kamoo ba ka qobang mathata a kgwedi ya Pherekgong kateng. (3)

10]
Potso
Kgutsufatso
Bala tema e latelang ka hloko o nto e kgutsufatsa ka bolelele ba mantswe a 80-90.

Batho ba tsubang ba kgathatswa ke sefuba haholo. Ba dula ba ithemola hobane kwae e
hlophana le matshwafo le metjha ya moya oo ba o hemang. Ha setsubi se tswela pele ho
tsuba, matshwafo a sona a a ranthana mme se tshwarwa ke lefu la matshwafo.

Batjha ba bangata ba nahana hore ho tsuba ho hantle ‘cool’. Ba bang ba tsuba ho
iphumanela sebaka lequlwaneng le itseng. Seo ba se etsa ba sa lemohe tsietsi eo ba

25



Page 27:
kenyang maphelo a bona ho yona. Kwae e entswe ka sethethefatsi se bitswang nikothini.
Sethethefatsi seo se etsa motho a dule a batla ho tsuba nako e kgolo le e nyenyane. Seo se
o fetola lekgoba la kwae. Hang feela ha o se 0 tshwasehile ho thata ho itshwasolla.

Ho tsuba ho hlola mafu a mangata, a kang boronkhaitisi, emfasema, kankere ya
mathswafo le pelo. Ha 0 na le boronkhaitisi o hohlola haholo hoseng ha o tsoha. Ebang o
kgaotsa ho tsuba ho hohlola ho ka fela tu!

Batho ba bang ba tsubang ba ba le lefu la ho hema ka thata Emfasema. Batho ba teng ba
lahlehelwa ke moya. Ha ba na bokgoni ba ho tsamaya kapele le ho sebetsa mosebetsi o
boima. Tshenyeho e matshwafong a motho ya fellwang ke moya ha e alafehe. Ha o
kgaotsa ho tsuba boemong bona o ka thibela ho tswelapele ha ho senyeha ha matshwafo a
hao.

Lefu le leng le atelang ditsubi ke kankere ya matshwafo. Yona ke lefu le kotsi haholo le
hlolwang ke sakarete. Monyetla wa ho phela ha o na le lefu lena ke ha le ka bonwa ka
nako, lea alafeha.

Ha o tsuba sakarete o ka tshwarwa le ke lefu la pelo. Ha o tshwerwe ke lefu lena mosebetsi
wa pelo o ba boima ho phethahala. Ho tsuba ho kwala methapo ya madi mme ho be thata
ho pompela madi pelong ka bolokolohi.

Ha o tsubela pela batho ba sa tsubeng o ama maemo a bona a bophelo habohloko. Seo se
bitswa ho tsuba ho sa otlollohang. Bophelo ba batho ba phelang le ditsubi empa ba sa
tsube bo kotsing e kgolo hobane ba hema moya o silafetseng. Ba ba kotsing e fetang ya
setsubi ka bo sona hobane bona mosi ona ba o habola 0 ntse o le jwalo.

Kwae e silafatsa meno. O tla fumana meno a motho wa bo teng a le matsho e ka motho o
jele leshala. Moya wa setsubi o nkga hampe e ka mtotho wa teng o momme ditlhare.
Diaparo le kamore ya setsubi tsona, oho kannete! o ke ke wa di emela di 0 kwala moya
ona. Masea ona le diphuwana tsena di ka wela ke ona. Motjha nka geto e nepahetseng,
bophelo ke ba hao.

Potso
Dikarolo tsa puo le melao ya puo.

Bala tema e latelang ka hloko hobane thutapuo e lohelletswe mmoho ho yona o nto
araba dipotso tse tla latela:

Bana ba holelang malapeng a maholo ba lebelletswe ho tela ntho tse ngata hore malapa a
bona a tswele pele ho phela. Ba lokela ho behella thoko ditabatabelo tsa bona mme ba
jarisane mefokolo le batswadi kapa motswadi ha e mong a sea hlokahetse.

E mong wa bana ba jwalo ke Thabang. Ntatae o ile a hlokahala a etsa kereiti ya 11. Ditoro
tsa hae tsa ho ba leqwetha di ile tsa nyopa. A tlameha ho ya batla mosebetsi ho thusa
mmae ho hodisa kgaitsedi tsa hae tse pedi le baena ba hae ba bararo. Bohle ba ne ba

26



Page 28:
itshetlehile ka yena. Ba ne ba shebile ho yena ho ba neha tataiso. Ao! Thabang wa batho o
ne a lokela ho jara boikarabelo ba ho fepa lelapa le hore ba banyenyane ho yena ba kena
sekolo. Ba ne ba hula ka thata e le kannete, empa ka tsela e itseng ba ile ba kgona ho
tswella ho phela. Dinakong tseo tse boima Thabang 0 ile a ithuta ho etsa hore nthwana tse
nyenyane di mo thuse nako e telele, dijo ho yena e ne e se feela sejana sa dijo empa e nee
le mohlodi wa matla, lerato le phihlello mme sena se ne se etsa ho re ranta e nngwe lee
nngwe ese mo phonyohe feela ka matsohong.

Leha a ne a tjametswe ke ditshitiso tsena tse kana, o ile a kgetha ho tsepamisa kelello ya
hae dinthong tseo a leng matla haholo ho tsona mme a mamella. Ho ne ho hlile ho
kgotsofatsa Thabang ho bona bana ba bo ba hatela pele ho re ba fihlelle tseo ba batlang
ho ba sona bophelong. Seo se ile sa kgotsofatsa Thabang hoo getellong a ileng a geta
kereiti ya 12 mme a ya ho ntshetsapele toro ya hae ho ba leqwetha yunivesiteng.

Kajeno Thabang o na le seabo se seholo dikolong, dikhempeng tsa baithuti, mekgatlong e
fapaneng motseng wa habo. O tshehetsa dihlopha tse pele tsa batho ba anngweng ke
HIV /AIDS le ba nang le mathata a ka malapeng. Thabang 0 tseba hantle ho re mamello e
tswala katleho.

Dipotso

3.1 Qoholla lelahlelwa le le leng temeng o bolele le mofuta wa lona.

3.2 Fetolela dipolelo tsena tse latelang sebopehong sa potso.

3.2.1 Bana ba holelang malapeng a maholo ba lebelletswe ho tela ntho tse ngata.
3.2.2 Bohle ba tshepetse ho yena.

3.3  Fanakamahlalosonngwe a mantswe a latelang o nto a sebedisa dipolelong.
3.3.1 Leqwetha.

3.3.2 Behella.

3.3.3. Tjametswe.

3.4 Fetolela lentswe le ntshofaditsweng tatolong.

3.4.1 Ditoro tsa hae di ile tsa nyopa.

3.4.2 Ntatae o ile a hlokahala a sa le monyenyane.

3.5 Fana ka lentswe le leng bakeng sa a mangata mantsweng a ntshofaditsweng.
3.5.1 Thabang o hodisa bana ba bo ba banana.

3.5.2 Mmathabang ke mosadi ya hlokahalletsweng ke monna.

3.5.3. Bana ba bo Thabang ba bashemane ba ba nyenyane ho yena.

3.6 Lentswe lena dikhempeng ke leadingwa a ko le ngole lereo le nepahetse la
Sesotho.

3.7. Lokisa seratswana sena ka ho sebedisa matshwao a puo a nepahetseng ho sona:

Ngwana ya hlahlamang Thabang ke thabiso mmae o morata haholo. O rata skoolo haholo
e bi leo batla ho ethutela bongaka. Ka nnete ke taba e thabisang hobona bana ba ra thuto!

3.8 Hlalosa se bolelwang ke maele le maelana ana:
3.8.1 Mamello e tswala katleho.

3.8.2 Ho jarisana mefokolo.

3.8.3 Ho hula ka thata

27



Page 29:
3-9
3.9.1
3.9.2

KAPA

Sebedisa mantswe ana dipolelong ho totobatsa tlhaloso ya ona:
Ho hweshetsa.
Ho bobola

Dingolwa

Thothokiso
Bala melathothokiso e latelang o nto araba dipotso tse tlalatela :

Ebang o potlaka...[R.N. Phume]

1.

Pon ayeyn

es
fp wWN FO

O tla sudubana po!

O tla koma lehlabathe,

O tla phumuha melomo

O tlabohe dinala;

O swabe, o sulafallwe,

O sulafallelwe ruri le hona.
Potlapotla le ja podi

Wa thaka; athe sisitheho
Lona le ja ya tonana kgomo.

. Ithute ke hona ana

. Maele wa thaka ; hlalefa,

. Hlalefa ke hona o ikgethele;

. Kgetha podi, kgetha kgomo,

. Kgetha ke hona, kgetsi kapa tjhelete!

Dipotso

1.

Ayr ws

nN

Thothokiso ee, ke ya mofuta ofe?

Fana ka matshwao a mabedi a mofuta ona wa thothokiso.

Sepheo sa thothokiso e ke sefe?

Ke mofuta ofe wa karaburetso 0 hlahang moleng wa 1 - 3.

Ho swaba le ho sulafallwa ke ntho e le nngwe, ha na bokgabo boo bo bitswang?

Hlalosa se bolelwang ke maele ana: potlapotla le ja podi athe lesisitheho lona le ja kgomo
ya tona.

Mola 5 le mola 6 ho na le phetaphetho, e bitswang? Molemo wa yona ke ofe?

Hobaneng sethothokisi se siile kgutlo tse tharo ka mora sehlooho sa thothokiso.

28



Page 30:
Memorantamo

Dingolwa-thothokiso

Titjhere o tla le kgethela thothokiso bukeng e kgethetsweng tlhahlobo sekolong sa heno o
nto araba potso ena:

Hlalosa bonono/dihlomo/ dibetsa/ bokgabo/ makgabane a bothothokisi ao sethothokisi
se a sebedisitseng thothokisong ena, mme o be o totobatse bohlokwa ba makgabane ao.
Bolele ba karabo ya hao e be mantswe a 200 — 250.

Titjhere o tla iketsetsa memorantamo wa ho tshwaya thothokiso eo a e kgethileng.

Puo e hlophisitsweng

Latela makgetha le ditlwaelo tsa ho nehelana ka puo e hlophisitsweng tlasa sehlooho
sena se latelang: dimela di bohlokwa haholo paballong ya tikoloho. Di thibela kgoholeho
ya mobu,di re fa moya o hlwekileng le dijo. Re ka tshirelletsa le ho boloka jwang
dimela tikolohong ya rona?

Toboketsa mehato ya tshebetso boitokisetsong ba ho tla nehelana ka puo.

Sebedisa ruburiki ya tekanyetso ya puo e hlophisitsweng ho lekola mosebetsi ona.

Teko - Dingolwa.

Bala tema e legepheng la X le bana ka hloko ba nto araba dipotso tse tla latela.
Dikarabo

1. Kagiso rakosa (4)
2. Bcomm accounts (4)
3. Tjhee, o e entse feela hobane batswadi ba hae ba ne ba ke ke ba dumela a dule hae feela asa
etse letho. (2)
4. Oile a ingodisa ho aijente e nngwe kamorao ho matsatsi a mararo 0 ile a utlwela ka pale e
batlang dibapadi mme o ile ankuwa. (2)
5. Oka sebetsa bankeng/ wa ba akhaontente/moeletsi wa (2)
6. Hlalosa:
a. Jwala (2)
b. Ngwananae motle (2)
c. Dijo tse seng monate (2)

7. Mafosisa, kagiso batswadi ba hae ba ne ba futsanehile empa yena 0 ile a tswella bophelong.

(3)

8. Ha se hantle hobane batswadi ha se bona ba tla etsang thuto tseo. Ha o sa rate thuto tseo o di

etsang o ke ke wa atleha ho tsona. (3)
[20
Tema ya 2
1. Yatshitwe (4)
2. Onale tjhelete e ngata/ o bonasitse ke kgwedi ya tshitwe (4)
3. Tshitwe batho ba bangata ba na le tjheletele ho etswa mekete, pherekgong. (2)
4. Wa tshitwe hobane ntatae o sentse ka tjhelete ka tshitwe.. (3)

29


Page 31:
5. Ka tshitwe batswadi ba se sebedise tjhelete hampe ba boloke bakeng sa pherekgong ha dikolo
di bulwa. (3)

[10
Potso ya 3
Dikarolo tsa puo le melao ya puo.

Bala tema e leqepheng la X le bana ka hloko hobane thutapuo e lohelletswe mmoho
ho yona ba nto araba dipotso tse tla latela.
Dikarabo tse lebeletsweng

Ke sonete.

Mela e 14, e thehilwe hodimo ha kganyetsano.
Ho kgalema.

Karaburetso ya pono.

Hlaahlela/ neheletsano

Ho etsa dintho o tatile ho ka o kenya mathateng.
Phetapheto ya moelelo. Ho matlafatsa

Hore mmadia tlatselletse.

SNAPE YPN

30


