“Tanihi Josefa Cosmos, hi teka ntlangu wun’wana na wun’wana wu ri wa nkoka swinene naswona hi wu tshinelela hi matshalatshala yo fana,” ku vula muzamberi wa Josefa Cosmos.
Sharlin Baloyi a tlangela khume mbiri wa malembe xikan’we na vanghana na vamakwavo e Shongane e ka N’wa-Mitwa. Ndyangu wa
Hambi leswi ku nga na matshalatshala yo pfupfula masungulo ya nandzu wa 106, Mkhabele na Maphorisa va ha ri emunyameni mayelana na muhlohloteri kumbe mupfuri wa nandzu lowu.
Eka ntlangu wo tsakisa hlekani wa namuntlha, Mhinga Viaking yi kombisile vutshila bya yona erivaleni, tanihi leswi yi nga hlula
” Mina ndzi languterile eka vayimbeleri va ndhuma na vuswikoti swinene ku hlaya vona dyambu ringa Pela, kambe ndzi nga vula vambirhi vanharhu ku nga Dr Joe Shirimani, Brian Bomba, Xindendefu, Benny Mayengani, Mthimbane, Daniel Brothers, Dj Gibbz, Black Coffee, Revolution na Oskido exikarhi ka van’wana,” ku vula Jijiji.
Shikwambana u kandziyisile nkoka wa ku kuma vutshunguri loko wa ha ku khomiwa hi xitsongwatsongwana lexi, a kombisa leswaku loko kholera yi nga tshunguriwi, yi nga vanga swiphiqo leswikulu hambi ku ri rifu.
Nice a cata na nsati wa yena Alani Precious Mpuru eSilawa kusuhi na dhoroba ra Giyani.
Hi ku tlhela hi tirhisa swilo swo tanihi maphepha, tipulasitiki, tinghilazi na swinwana, hi nga hlayisa swilo swa ntumbuluko, hambi ku ri ku hunguta ku humesiwa ka tigasi leti vangaka ku hisa emisaveni no tlhela hi hlayisa eneji[Matimba].
Tema u hlamusele ntokoto lowu khomisaka gome wa muvabyi wa xinuna, loyi hambileswi a nga vilela hi switlhavi swo tika ekhwirini, a nga nyikiwa ntsena papila ro rhumela na ku lerisiwe ku ya lava vutshunguri exibedlhele xa Lebowakgomo.
Mhangu leyi yi humelerile exikolweni xa le henhla xa Raleledu, hi Ravuntlhanu. Swiviko swi paluxa leswaku ku pfimba ka khwiri ni ku hlanta ku funengete swichudeni endzhaku ka loko swi dye swakudya swa swona.
Matimba u tlhela a va xivulavuri xa nsusumeto, MC, na mutsundzuxi wa mabindzu. U hlohlotela vanhu ku tikuma va huma eka ntshikilelo wa mianakanyo naswona u nyika nseketelo eka mabindzu lamatsongo. U tlhela a nyika matimba eka vanhwanyana lavatsongo na vavasati hi ku avelana vutivi bya yena eka ndlela yo sungula, ku kurisa, na ku kondletela mabindzu ya vona. Matimba i nhlohlotelo eka vavasati na vanhwanyana hinkwavo lava hundzaka eka minkarhi yo tika.
Vavanuna lava a va ri emovheni na xichudeni xin’we va vuriwile leswaku va hundzile emisaveni endhawini ya mhangu kasi xichudeni xin’wana xi yisiwe exibedlhele xa le kusuhi ku ya kuma vutshunguri.
El Niño, xiendlakalo xa maxelo, xi na vuyelo byo hambana-hambana eka swivumbeko swa timpfula,tani hilaha swi kombisiweke hakona hi mutivi
Swirho swa vaaki swi nga tlhela swi nghenelela eka matshalatshala yo hunguta thyaka lawa ya endliwaka emugangeni wun’wana na wun’wana.  Leswi swi nga katsa ku nghenelela eka minongonoko yo vuyisa swilo leswi nga tirhisiwa, hambi kuri ku rhwalela swikotela leswaku vaya mpimisa.
Ku Sirhelela Switirhisiwa swa Hina swa ntumbuluko, swinga pfuna swinene loko swita ka ku kambela mati lawa ya tekiwaka ku suka eka milambu na swinambyana, ku kuma swilo leswi thyakisaka mati no tlhela va vona leswaku vanhu va kuma mati yo tenga ku sivela mavabyi mofana na Cholera.
Hlukani Mathunse is a talented journalist and media professional with a passion for storytelling and community engagement. He graduated from the University of Venda with a degree in Media Studies, where he honed his skills in writing, research, and multimedia production.
MAKULEKE – Xipano xa Mafuyatha FC xi tiyisisile ku hambana na muhlaseri wa yona wa khombo Ento D “Haaland” Maluleke,
Meyara wa Masipala wa Muganga wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, hi Mugqivela wa ti 2 Nyenyankulu 2024, u simekile ximfumu Amandla Computer Solar Lab exikolweni xa le henhla xa Mahuntsi emugangeni wa ka Xithlelani, ehandle nyana ka Malamulele.
Manana Refilwe Mtshweni-Tsipane, Holobyenkulu wa Mpumalanga, u teke riendzo ro ya laha mhangu yi nga humelela kona.
Masipala wa Collins Chabane lowu wu kumekaku ehansi ka Masipala wa xifundzhantsongo xa Vhembe wu le xikarhi ka xiphiqo xa
Vatswari na vahlayisi va tirha tanihi swikombiso eka vana va vona, va vumba mavonelo na mahanyelo ya vona eka rimbewu na vuxaka.
N’wa Makaringe, u khutaza vaxavi va yena ku tlherisela mabodlhela ya vona lama nga riki na nchumu leswaku ma ta tlhela ya tirhisiwa ku chela swinun’hweriso swinwana.Hi ku tirhisa leswi, swi khumba mbango hi ndlela leyinene tanihi leswi a hlohlotelaku “Recycling”.
“Ku tinyiketela ka mfumo ku antswisa nhlayiso wa rihanyo, dyondzo, na ku lulamisa mitlhontlho ya mati swi kombisa matshalatshala lama yaka emahlweni yo ndlandlamuxa khwalithi ya vutomi eka vaaki eLimpopo,” Ku vula Holobyenkulu Mathabatha.
Xipano xa Mhinga Viking xi le ka xiyimo xa kahle sweswinyana, naswona xi ta languta ku yisa emahlweni nxaxamelo wa yona wo hlula eka ntlangu wo tika loko xi hlangana na xipano xa Josefa Cosmos.
Loko thekinoloji yi ya emahlweni yi hluvuka no nghena eka xiphemu xin’wana na xin’wana xa vutomi bya hina, migingiriko yo fana na Amandla Computer Solar Lab yi tlanga xiave xa nkoka eku tiyisiseni leswaku ku hava vaaki lava saleke endzhaku eka nguva ya xidijitali.
NKOWANKOWA – Matimba Makaringe, N’wamabindzu wo huma eLimpopo u le ku pfaleni ka xivandla exikarhi ka vafumi na swisiwana hi
MALAMULELE – vuhaxi bya xiyani-moya i xiphemu xa nkoka xa vuhlanganisi bya vuhangalasi bya mahungu lexi nga na malembe xi
Hambiswiritano, Mathabatha u kombisile ku vilela hi ku hunguteka ka mphakelo wa mati, leswi nga hunguteka ku suka eka 80% hi 2010 ku ya eka 69% hikwalaho ka swivangelo swo hlaya.
Recyling i endlelo ro hundzula swilo leswi thyakeke kumbe swa khale leswaku swi va swilo leswintshwa, naswona swi hoxa xandla swinene eku hunguteni ka nhlayo ya thyaka leri hetelelaka ri ri eka tindhawu leti ku cukumetiwaka thyaka.
Mmusi u yile emahlweni a ku, “Mimovha hinkwayo a yi famba hi tlhelo rin’we, loko mhangu yi ta humelela”.
Ku tlula kwalaho, vuhlanganisi bya Wi-Fi byi endla leswaku ku va na vuhlanganisi na ntirhisano lowu nga riku na swiphiqo, ku fambisa ku avelana vutivi na ku nghenelela ka vaaki.
Loko a ha ri ntsongo, Jijiji u swi kotile ku humelerisa vuyimbeleri bya vayimbeleri van’wana na ntlawa wa yena.
Neil Shikwambana, muvulavuleri wa Ndzawulo ya Rihanyu eLimpopo, u amukerile ku tika ka swihehlo leswi naswona u tiyisisile vaaki leswaku vulavisisi byi ta endliwa hi hofisi ya mufambisinkulu wa muganga.
Mthimbani i muyimbeleri wa hip-hop naswona u sungula ku duma swinene hi ku humesa risimu ra yena lerintshwa, Miyela. Risimu leri ri humesiwile hi Reccomental naswona ri na muyimbeleri wa Flavia.
Afrika-Dzonga ri tekiwa tanihi matiko lawa ya pfumalaka ndzingano emisaveni naswona switandzhaku swa kona swi khumbha vantshwa swinene. Tiko ra
Mintlangu ya LFA Collins Chabane promotional league stream A, yi vuyile nakambe mahelo ya vhiki leri, na mintlangu yo tsakisa
Tanihi leswi pulanete ya hina yi langutaneke ni mintlhontlho leyi andzaka ya mbango, i swa nkoka swinene ku teka magoza yo hunguta thyaka ni ku sirhelela swilo swa hina swa ntumbuluko. Recycling i yin’wana ya tindlela leti tirhaka swinene to hunguta thyaka na ku hlayisa switirhisiwa hambi ku ri mbango, kambe ku na magoza man’wana lawa hi nga ma tekaka evuton’wini bya hina bya siku na siku ku hunguta ku khumbeka ka hina eka thyakisa mbango.
Ndzawulo ya Rihanyo eLimpopo yi vikile timhangu timbirhi letintshwa ta kholera exifundzhenikulu lexi. Vavabyi lava havambirhi, va malembe ya 43 na 27, i vavanuna vo huma etikweni akelani ra Zimbabwe.
Ku khomiwa ka vaehleketeleriwa ku fungha nhluvukiso lowukulu eka vulavisisi lebyi yaka emahlweni, leswi voningelaka swiyimo leswi rhendzeleke mhangu leyi yo chavisa.
Hi Sonto, Mudyaxihi 7th, 2023, mahlo hinkwawo ya ta languta exitediyamu xa Oscar Mpetha eYunivhesiti ya Limpopo “Turfloop Campus“, tani
Kambe exikarhi ka mpfilumpfilu lowu, ku humelerile nandzu wuntshwa, lowu tivekaku tanihi “case number 106”, lowu nga endla leswaku Mkhabele a va na ku hlamala.
Meyara wa masipala wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, u lulamerile ku endzela ndyangu wa Innocent Mchavi, xichudeni xa khume ntlhanu wa malembe hi vukhale lexi nga lahlekeriwa hi vutomi hi ndlela yo vava hi nkarhi wa ntirho wa xikolo.
MEC wa Dyondzo wa Limpopo, Mavhungu Lerule-Ramakhanya, u kombisile ku vilela lokukulu loko a twa hi xiendlakalo lexi xo biha.
Vaseketeri va Mthimbani a va tsakisiwile swinene loko va twaclipya risimu leri, naswona Endzhaku ko yingisela, va sungule ku kombela leswaku Mthimbani a humesa risimu leringa helela.Un’wana ni un’wana a a lava ku twa risimu leri hinkwaro naswona a va ri karhi va heleriwa hi ku lehisa mbilu va rindzele ku humesiwa ka rona.
Vandla ra ANC eka huvo yo endla milawu exifundzheninkulu xa Limpopo ri amukerile ku hlawuriwa ka muchaviseki Rosemary Molapo, tani
Nguva ya Khotavuxika na Mawuwani I nguva yaku yisa vana va xinuna lava nga lunghela ku ya engomeni va ya dyondzisiwa ku va majaha ntiyela na ku va vavanuna lava heleleke. Kambe eka minkarhi ya manguva lawa ahi vana vangani va majaha va yisiwaka engomeni ya xintu, vatswari votala va teka ndlela ya ku yisa vana va vona emadokodeleni ku ya tsemisa ntsena. Vutivi byin’wana bya vununa lebyi byi humesiwaka na ku endliwa engomeni ya xintu a va vi na byona vutivi lebyi. Masakona Hlungwani loyi a nga mutswari wa Nsuku Hlungwani u yisile n’wana wa yena eka dokodela ku ya tsemisa, laha anga hlamusela leswaku hi swona leswi faneleke ku ya tsemisa, yena ta ni hi mutswari a nga voni nkoka wa leswiya swinwani. Va rihanyu va kombisa leswaku swi na nkoka ku va vana va majaha va ya tsemisa hikuva swi hunguta ku tluleriwa hi vuvabyi lebyi tlulelaka hi ti mhaka ta masangu, swi sivela na ku khomiwa hi mfukuzani evununeni, na ku sivela murhandziwa wa wena wa xisati ku khomiwa hi mfukuzani e xivelekelweni. Ku susa nsuvu swi pfuna na leswaku vuvana byi tshama byi basile.
Nandzu lowu, wu siye Mkhabele na vatirhela-mfumo va nawu eXitichini xa Maphorisa xa Saselamani va pfilunganyekile.
Vavabyi na vuendzi exibhedlele xa Letaba ehandlenyana ka doroba ra Tzaneen va kumeka va ri khombyeni siku na siku hikwalaho ka
N’waMabindzu Matimba Makaringe u vurile leswaku “Endzhaku ka maxangu lawa hamambirhi, ndzi vile na ku navela kumbe ntshembo wo xava swinun’hweriso leswi swi nga tani pfuna leswaku ndzi ta susa nun’hwelo wa ku hisiwa hi mati. Kambe a ndzi nga fikeleli kumbe kuswi kota ku swi xava swinun’hweriso sweswo”.
Basani Maluleke a tsaka na vana va yena Mhluri, Rito, Jelka naVonani e ka Malamulele.
Vaaki va le mugangeni wa Nzhelele Phadzima va sale va hlamarile loko ku kumiwa bokisi ri tshikiwile exikarhi ka patu
“Loko hi khensa ku va ku nga ri na mafu, 38 wa swichudeni swi vavisekile hi ku hambana hi ku tika,” ku vula MEC Lerule- Ramakhanya.
Kasi Mufambisi Philani u boxe leswaku risimu leri Miyela, ri ta humesiwa ku nga ri khale naswona u vurile leswaku ritava nchumu wo hlawuleka swinene.
vaehleketeleriwa lava nga tivekiki va duvule vavanuna vambirhi lava a va ri endzeni ka movha lowu a wu pakile naswona hi nkarhi wa ku duvula bazi ra le yunivhesiti na rona ri ti kumile ri ri xikarhi ka xihangu xa matlulo, leswi nga endla leswaku swichudeni swimbirhi swi duvuriwa.
Ku cinca ka maxelo swina nkucetelo lowukulu eka van’wamapurasi ku nga ri hansi ka xifundzhantsongo xa Vhembe tsena kambe emisaveni
Ntlangu lowu wu languteriwa ku va wa mphikizano lowukulu, laha swipano leswimbirhi swi languteleke ku kuma mikutlunya hinkwayo yiri yinharhu.
“Ku sukela loko hi joyine LFA League, a hi si tshama hi hluriwa eka ntlangu wa le kaya. Hi tiyimisele ku lwa naswona xikongomelonkulu xa hina tani hi Black Movers i ku tlakusiwa eku heleni ka nguva,” ku vula Captain wa Black Movers.
Ndzawulo ya Magozo yi tivisa vachayeri leswaku ti licences hikwato leti nga hundzela hi nkarhi eka nkarhi lowu waku yimisiwa
“Xipano xa hina, hi ntokoto wa hina, hi ta phikizana eka ntlangu lowu handle ko teka magoza yo karhi yo hlamarisa ku kuma nkateko. Ematshan’wini ya sweswo, hi ta titshega hi leswi hi nga na swona naswona hi endla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku hlula, leswaku hi tava ka xivandla xa kahle eka ligi,” ku engeta muzamberi.
Kasi loko hi nghena ka indasitiri ya vumaki “Manufacturing”, AI yi tirhisiwa ku antswisa vulawuri bya khwalithi, na ku engetela vuhumelerisi. Tialgorithm loko swita ka vumaki yi [nga] kambisisa datha ku suka eka michini ku kuma timhaka leti nga vaka kona ti nga si humelela, leswi swi nga pfuna eka ku hunguta nkarhi wo yima, hi kuva swita antswisa vukorhokeri hinkwabyo.
Hambiswiritano, kufana na tindzhawu tin’wana totala emisaveni, ndhawu ya Collins Chabane yi langutane na mintlhontlho ya mbango yofana na ku tsemiwa ka nhova, ku khukhuriwa ka misava, na ku thyakisiwa ka mbango. ku sirhelela rifuwo leri ra risima, Masipala wu fanele ku thola vativi va mbango leswaku va veka tihlo eka mbango hambi ku ri ku dyondzisa vanhu.
Lexi hlamarisaka, ku hehliwa leswaku tliliniki leyi yi arile ku nyika muvabyi murhi wihi na wihi wo tshungula switlhavi naswona yi arile ku hlela leswaku muvabyi a hundziseriwa exibendlhele hi ambulense.
Muvulavuleri wa ndzawulo ya vuhlayiseki bya vaaki e Mpumalanga Moeti Mmusi  U vula leswaku ku hehliwa leswaku rin’wana ra mabazi lamatsongo ri nga va ri yimile kumbe ri hunguta rivilo egondzweni kasi lori se a yi ri ekusuhi swinene.
Hi ku nghenelela eka vulavisisi bya sayense, swichudeni swi dyondza ndlela yo xopaxopa datha na ku fikelela emakumu naswona swi ri na vumbhoni. Vutshila lebyi a hi bya nkoka eka sayense ntsena, kambe na le ka swiyenge swin’wana swo tala swa vutomi, ku fana na ku endla swiboho hambi kuri ku xopaxopana na swiphiqo.
Hi ku ya hi xiviko xa AI in banking xa insider Intelligence, vunyingi bya tibangi (80%) ti lemuka swipfuno leswi nga vaka kona leswi swi nga tisiwa hi thekinoloji ya AI.
U Yile emahlweni a boxe leswaku se hi hlule eka ntlangu wa rhengu ro sungula loko hi hlangana na Cosmos, naswona va lwela ku hlayisa nxaxamelo wa vona wo hlula wu ya emahlweni.
Loko hi vekisa eka dyondzo ya sayense tanihi tiko, hi nga pfuneta ku tumbuluxa vaaki lava nga na vutivi na ku nghenelela eka ku antswisa mintlhontlho ya nkarhi wa sweswi hambi lowu taka.
Naswona ku thola vanhu lava va nga na vutivi swita pfuna swinene loko swita eka ku hlengeleta datha ya mbango wa ntumbuluko eMugangeni hikwayo ya le hansi ka Masipala wa Collins Chabane. Datha leyi nga ta hlengeletiwa yi ta pfuneta ku kuma tindhawu leti nga ekhombyeni ra ku onhiwa ka mbango, na ku tumbuluxa tindlela to hunguta makhombo lawa.
Vavanuna lava va tsevu, lava tivekaka tani hi Avhatakali Mulaudzi, Shumani Nemadodzi, Avhatakali Isaac Mudau, Wiseman Baloyi, Tshianeo Munyai, na Pfunzo Lidzebe, ku hehliwa leswaku va dlaye meyara ekaya ra yena, naswona mhango leyi yi rhumele magandlati yo chavisa emugangeni hinkwawo naswona yi pfuxe ku hlundzuka lokukulu.
Hi ku hlanganisa vutivi bya yena byo hlawuleka bya fexeni na vuhungasi bya yena eka TikTok, swiendli leswaku a yiva timbilu ta vaaki eka inthanete, ku tiyisisa xiyimo xa yena tanihi nyeleti ya ka Gaza.
Eka lava vavisekeke, mudyondzi un’we u hundziseriwe exibedlhele xa Mokopane, un’wana a yisiwa exibedlhele xa le Pitori, kasi vadyondzi lava saleke va tshunguriwile endhawini ya mhangu loko va nga se ntshunxiwa vaya emakaya.
Matshalatshala ya nhlanganelo yo sindzisa nawu, ku katsa na tiyuniti ku suka eka Vuthu ra Vusirheleri bya Rixaka ra Afrika-Dzonga
“Kambe loko unga swi tivi na loko u randza mali u ta ti onhisela ntirho hikuva u ta hetelela u caciwa [ku hlongoriwa], hambi kuri ku khomiwa kunene. Nakona ra [Khamba] swi kota ku ti endla munghana wa wena leswaku swi ta olova ku ya yiva,” ku vula Manana Mathebula.
Bindzu ra Matimba ka karhi wa sweswi ra ha ntumbuluxile mitirho ya mune ya nkarhi hinkwawo, na kwalamo ka 25 wa vatirhi va sweswi kumbe vaxavisi naswona va kumeka etikweni hinkwaro.
“Yin’wana ya timhaka ta nkoka swinene hi AI eka swa timali i vuswikoti bya yona byo sivela vuxisi na nhlaselo wa inthanete. Vaxavi va lava tibangi na vukorhokeri byin’wana bya swa timali lebyi nyikaka tiakhawunti leti sirhelelekeke, ngopfungopfu loko swita ka ku xava hi ku tirhisa inthanete,” leswi swi vikiwile hi phepha-hungu ra Insider Intelligence.
Vanhu vanharhu ku katsa na xichudeni xa le yunivhesiti va vikiwile leswaku va hundzile emisaveni endzhaku ka ku duvuriwa eBraamfontein,
Eka mhangu yo karhata leyinga humelela tolo ni nhlekani, 38 wa vadyondzi vo huma exikolweni xa le hansi xa Modderspruit
Ndhawu leyi ya ‘Lab’ yi hlomisiwile hi 10 wa tikhompyuta ta ‘desktop’, 30 wa ti-laptop, xikanwe na vuhlanganisi bya Wi-Fi, leswi fungha nchumu wa nkoka eka nhluvukiso wa thekinoloji eka ndhawu leyi sweleke.
Goza rin’wana ra nkoka i ku lahla kumbe kucukumeta kahle thyaka leri nga ni khombo ro tanihi tibetiri, switirhisiwa swa elektroniki hambi kuri tikhemikhali.  Swilo leswi aswi fanelanga swi lahleriwa endhawini yin’wana na yin’wana yo cukumeta thyaka, tani hileswi swinga tisaka nxungeto lowukulu eka mbango na rihanyo ra vanhu.
Mintlangu hikwayo yi lamguteriwile ku sungula ka mintlangu hi awara ya nharhu [15:00], naswona varhandzi va languteriwa ku ta hi nhlayo leyikulu ku seketela swipano swa vona.ntlangu wun’wana na wun’wana i wa nkoka swinene, naswona swipano swi ta languta ku nyikela hinkwaswo swa swona ku tiyisisa ku hlula.
Jijiji u lunghekele ku teka ndhawu ya yena eka vuyimbeleri, tanihi leswi a nga na nyiko swinene loko swita ka swilo swo hlaya loko swita eStudio.
Eka swa timali, AI yi hundzula ndlela leyi tibangi na swivandla swa timali swi tirhaka ha yona. Tialgorithm ti tirhisiwa ku kuma vukanganyisi, ku vhumbha mikhuva ya makete, na ku endla swiboho swa vuvekisi hi ku tirhisa michini yo hambana hambana. Leswi swi endle leswaku ku va na tisisiteme ta tibangi leti tirhaka kahle no sirheleleka, xikan’we na ku engeteleriwa ka mfikelelo wa vukorhokeri bya swa timali eka vaaki.
Kasi loko ku nsimekiwa ntlawa wa “Tour Masters” lowu vumbiwaka hi Dj Gibbz, Dj Gigigi, Dj Schillachi & Dj Andrew, Jijiji a kuri u nwana wa swirho leswi swihoxeke xandla swinene.
Swiviko swi paluxa leswaku Muehleketeleriwa un’wana u vavisekile naswona endzhaku ka sweswo u khomiwile.
Muzamani Thomas Mathonsi ari muyimbeleri wa ndhuma wa Xitsonga eAfrika Dzonga naswona a teveka ngopfu tani hi un’wana wa vachayi
Loko thekinoloji ya AI yi ya emahlweni yi hluvuka, hi nga langutela ku vona switirhisiwa swo tala swa vutumbuluxi eka tiindasitiri hinkwato. Hambiswiritano, i swa nkoka ku xiya leswaku AI a yi pfumali mintlhontlho, tanihi leswi yi nga nyikaka mbuyelo wo ka wu ngari wona.
Hambiswiritano, Maphorisa ya nsimekile mpfhumba ro lavana na vaehleketeleriwa vambirhi lava balekeke endhawini ya mhangu.
Ku engetela eka Recyling, ku na tindlela tin’wana to tala to hunguta thyaka emigangeni ya hina.  Goza rin’wana ro olova i ku hunguta “Reduce” nhlayo ya thyaka leri hi ri cukumetaka kumbe ku lahla.  Leswi swinga fikeleriwa hiku tirhisa minkwama ya khale leyi tirhisiwaka, mabodlhela makhale, na swibye swi nwana swa kahle, mi nga rivali na ku endla manyoro hi thyaka ra le jarateni kufana na mahlanga ya mavele.
Tanihileswi hi langutaneke na mintlhontlho emisava hinkwayo yo fana na ku cinca ka maxelo na mintungu leyi yi ntumbulukaku kufana na Corona Virus. Migingiriko ya dyondzo ya sayense yi nga pfuna ku hlomisa vanhu hi vutivi na vuswikoti lebyi lavekaka ku lulamisa mintlhontlho hambi kuri ku lwa na yona.
Charlene Felicity Mathews (30), nsati wa mufi Chief Clyde Mnisi, ku hehliwa leswaku u duvuriwile hi Ravumbirhi, April 4, 2023,
Hi ku fikelela switirhisiwa swa khomphyuta ya manguva lawa na inthanete, swichudeni swi nga ndlandlamuxa ntokoto wa swona wo dyondza, swi kuma vuswikoti bya nkoka bya xidijitali, na ku lavisisa switirhisiwa swo hambana swa dyondzo.
Va vutivi va swa rihanyu va kombisa nkoka wa leswaku, ku thlaverisa vana mirhi ya nsawutiso swi
Lexi twisaka ku vava, hileswaku kuvikiwile ku hundza emisaveni ka munhu un’we hi nkarhi lowu Maphorisa na vaehleketeleriwa a vari karhi va duvulana.
Nhlangano wa vona wo sungula eka nguva leyi wu vonile Josefa Black Movers yi hlula, hi 4-3. Xana Black Movers yi ta tlhela yi hlula yi ya emahlweni yiva ehenhla ka tafula ra ligi? Kumbe Cosmos yi ta rihisela eka ntlangu wo sungula?
Mthimbani i muyimbeleri wa hip-hop naswona u sungula ku duma swinene hi ku humesa risimu ra yena lerintshwa, Miyela. Risimu
Disaster Management Act: Re-opening of schools and measures to address, prevent and combat the spread of Coronavirus COVID-19: Amendment DOWNLOAD
“Loko endzhaku ka sweswo yi chayise thekisi endzhaku, kutani thekisi yi tlhele yi tlumbana na le ndzhaku ka bazi leritsongo leri a ri ri emahlweni,” ku vula Muvulavuleri Moeti Mmusi.
” Ku engetela kwalaho, nseketelo wa swa miehleketo na swa ntshamiseko wu ta andlariwa eka vaaki va xikolo lava khumbekaka ku pfuneta ku langutana na vuyelo bya mhangu leyi,” ku engetela MEC.
Mkhabele u tiyisisa leswaku a nga ri kona hambi ku ri emugangeni wa Josefa hi siku leri ku vuriwaka leswaku nandzu lowu wu nga pfuriwa ha rona, tanihileswi a ri eRustenburg hi nkarhi wolowo.
Nsusumeto wa mhangu leyi a wu se tiveka eka karhi wa sweswi naswona, Maphorisa ya le ku endleni ka vulavisisi, naswona nandzu wo dlaya na ku ringeta ku dlaya wu pfuriwile.
Swiviko swi kombisa leswaku Mchavi u tlhaviwile a lova hi xichudeni xin’wana hi nkarhi wa ntirho lowu, leswi nga endla leswaku a vikiwa ku hundza emisaveni hi nkarhi wa lowo.
“Loko u dyondza sayense, u dyondza ndlela yo hlela ni ku kambisisa rungula ro karhi notlhela u dyondza ndlela yo kuma leswaku hi swihi swiphemu swa rungula leswo tshembeka hambi kuri leswi lavekaka,” ku tsala Mutsari wa sayense Emmaline Soken-Huberty.
Hi Andrew Hlongwane   Ku hundza dzana  wa vaakatiko la va welaka ehansi ka masipala wa Tzaneen kwala xifundzankulu xa
Muvulavuleri wa masipala Jonas Mahesu u kombisile ku tika ka xiyimo lexi, a xiya leswaku swilo xikanwe na swakudya leswi hundzuriwaka hi karhi kusukela hi 2019 ku ya fika hi 2023 swi kumiwile eswitolo, naswona leswi swi nga tisaka makhombo ya rihanyo eka vatirhisi kumbe vaaki.
Eka mhangu yo karhata leyinga humelela tolo ni nhlekani, 38 wa vadyondzi vo huma exikolweni xa le hansi xa Modderspruit eBele-Bela, exifundzhenintsongo xa Waterberg, va hlanganile na mhangu ya bazi loko va ri karhi va vuya exikolweni.
Eka mbulavulo wa sweswinyana eka Pfhumba ro Lemukisa hi ku Tika ka Vantshwa leri khomeriweke eMashobye Peacemakers Sports ground hi Masipala wa Collins Chabane, Cllr Simon Xihlamariso Mavikane, Xirho xa Exco lexi nga na vutihlamuleri eka Vukorhokeri bya Xithekiniki na muyimeri wa Meyara, u kandziyisile xiave xa nkoka xa vutihlamuleri bya vatswari eku lulamiseni ka mhaka leyi ya ku tika ka vantshwa.
SCIENCE STORY- ku nghenelela eka ku endla vutiolori bya le tikweni i xilotlelo xo hanya vutomi bya rihanyo na ku
Hi Temba Chauke Pfhumba ra ACT Thuthukisani riendleriwile ku teka 63 va vaendli vaswikombelo lava humeleleke etikwenira Afrika-Dzonga ku va
Mudyondzi wa Grade 10 wo huma eHa – Mphego exifundzheni-ntsongo xa Vhembe u khomiwile hi Maphorisa ya Thohoyandou hi Mugqivela
Vanhu vanharhu ku katsa na xichudeni xa le yunivhesiti va vikiwile leswaku va hundzile emisaveni endzhaku ka ku duvuriwa eBraamfontein, mhangu leyi yi humelerile hi ti 29 Nyenyanyani 2024.
Yin’wana ya mimpfuno ya nkoka ya migingiriko ya dyondzo ya sayense hi leswaku yi pfuneta ku tlakusa vuswikoti byo ehleketa hi vukheta. Sayense yi katsa ku vutisa swivutiso, ku endla swibumabumelo ni ku kambela swiringanyeto.
Loko leswi hundzeke swi ri nchumu wo famba, langutela swilo leswikulu eka Artist/ Song writer/ Producer/ Performer/ Vocalist/ Engineer loyi wo hlamarisa.
Kasi Mutsari Emmaline Soken-Huberty u tshamile a kombisa leswaku u tshemba leswaku sayense a hi ku ntumbuluxa swilo swa thekinoloji ntsena. kambe yi nga ku dyondzisa tindlela to ehleketa niku twisisa.
Major-General Mathebula (61), u tirile eXiphoriseni kuringana makume nharu mune (34) wa malembe ku fikela loko a hluvula xidloko a ya ti wisela a kaya ka yena.
Eka mbulavulo wa sweswinyana eka Pfhumba ro Lemukisa hi ku Tika ka Vantshwa leri khomeriweke eMashobye Peacemakers Sports ground hi
U nga veki vutomi bya wena eka ntolovelo wa ku hlula ntungu, ku lemukisa mutivi Leswi vanhu lava nga na
Hi Andrew Hlongwane
Loko a hlamula swivutiso mayelana na vukorhokeri bya ti-ambulensi, Shikwambana u hlamuserile leswaku a ku na pholisi kumbe nawu lowu vulaka leswaku ti-ambulensi ti vekeriwe vavasati lava tikeke ntsena.
Vatswari eka muqhivela wa ti 16 Mawuwani 2022, va amukele vana va vona hi ndlela ya ku tsakisa swinene. Miganga leyi amukela swingoma-tshuku a yi swi amukela hi ku tsaka. Vatswari va xavile na tinyiko ta ku amukela vana na kuva kombisa leswaku se I vavanuna va kurile. Ndhavuko wa fanela ku hlayisiwa na swona tidyondzo ta xinuna ta fanela ku yisiwa emahlweni eka vana lava tsongo leswaku va kula va ka ri va tiva leswi faneleke.
Ku lahlekeriwa loku khomisaka gome ka AKA na Tibz ku rhumele magandlati yo chavisa eka bindzu ra vuhungasi ra Afrika-Dzonga na le handle, leswi hlohloteleke ku chuluriwa ka marito yo chavelela na nseketelo ku suka eka vaseketeri na vayimbeleri kulobye.
U tlhele a kombela vachayeri va mimovha ku va va xalamukile swinene loko va famba hi patu ro hakela ra N4 na ku yingisa milawu hinkwayo ya le magondzweni.
Team G-One FC, leyi yi ntlangaku ka ligi ya Collins Chabane ya Stream D, yi langutane na ntlhontlho lowukulu eka
Level Five: Permitted Retail and Service Operations; and Personal Movement All COVID-19 health and safety protocols must be followed at
Hi nkarhi lowu fanaka, xipano xa Mafuyatha xi lamguteriwile ku vhakachela rivala ra mintlangu ra Josefa Black movers ku ya hlangana na xipano xa le kaya eka ntlangu lowu tshembisaka ku va ntlangu wa xiyimo xa le henhla.
ku hunguta thyaka na ku hlayisa switirhisiwa i vutihlamuleri bya un’wana na un’wana.  Hi ku teka magoza lamantsongo eka vutomi bya hina bya siku na siku na ku tirha swin’we tanihi vaaki, hi nga endla ku hambana lokukulu eku sirheleleni ka pulanete ya hina eka tinxaka leti taka.
Mbuyelo mathebula wa makumembiri mune wa malembe emugangeni wa Dzingidzingi handle ka doroba ra Giyani exifundzeninkulu xa Limpopo u vula
Masipala wa Collins Chabane wu hlaseriwile swinene hi ku pfumaleka ka mati, leswi siyeke vaaki vo tala va nga ri
Kasi eka varhandzi va vunanga, vito ra Jijiji ahi rintshwa eka vona tanihi leswi a tirheke na vayimbeleri va ndhuma swinene eka karhi lowunga hundza.
Philani hi ntsako u vurile leswaku, “Ku hlayela endzhaku ku sungurile! Hi ti 10 Dzivamisoko, risimu ra Mthimbani leri ri vuliwaka leswaku Miyela ri ta humesiwa.”
Mathebula u tshamile eka xitulu xa vu Major-General ku ringana makume-mbiri mbiri wa malembe (22)  na kona u hlamusela leswaku u byi kumile eXifundzankulu xa Western Cape.
GAUTENG – Ndyangu wa ka Mokhele wa ha lava tinhlamulo endzhaku ka loko n’wana wa vona, Kganya Kganya, a vavisekile swinene exikolweni loko xelufu ya tibuku yo leha 2 wa timitara yi n’wi wela hi nkarhi wa ku tlanga. Hi Ravumbirhi.
Rhulani Machimana loyi a tivekaka ngopfu tani hi Jijiji eka Vunanga; Jijiji loyi a nga siya xikava eka muganga wa
“…..naswona a ni nga swi koti ku n’wi lawula [Papa Rhulani] hikuva a ni ri Kule, vanhu lava vanga kusuhi na yena, vanwi n’wi yise e studio loko a dakwile,” ku engeterile Mufambisi Philani.
Sangoma wa malembe ya 25 hi vukhale u lahlekeriwe hi vutomi bya yena endzhaku ko nwela enambyeni wa Rainbow. Mhangu
“Loko u ri phorisa u tirha hiku tiyimisela u zondiwa hi makhamba. Kambe unga vileli hikuva a wu thoriwangi hi vona makhamba ya lawa. Munhu a nga thoriwi ka ti khampani timbirhi hikuva eka yin’wana u ta endla swihoxo”, ku engeta Manana Mathebula.
MALAMULELE – Rivala ra mintlangu ra Mdabula sweswinyana rive emononweni ngopfu, endzhaku ka swiendlo leswi swinga humelela mahelo ya vhiki
Hi Ngakane Malatji Dok Mdungazi Knox Maluleke ku suka eka timhaka ta Vurimi na Mbango eyunivhesithi ya Afrika-Dzonga (UNISA) I
Eka lava va nga si vona masalamusi ya Lekker Style, tiyisisa leswaku u n’wi landzelela eka swiyenge swa Mabulo swa Facebook na TikTok ku kuma xivono lexi hanyaka xa fexeni na vuhungasi.
POLOKWANE – Ku tengiwa ka nandzu wa vavanuna va tsevu lava hehliwaka hi ku dlaya Moses Maluleke, meyara wa masipala wa Collins Chabane, wu sungurile namuntlha ekhoto ya le henhla ya Polokwane,exifundzenikulu xa Limpopo.
Ndyangu wa ka Maswanganyi va vhakela e xilungwini ku ya hetisa kulovola ka mhani Thandi wa le Nkowankowa.
Ndzawulo ya Dyondzo yi vuyelerile pholisi ya yona yo pfumala ku tiyisela eka lava vekaka vuhlayiseki bya vutomi bya vantshwa ekhombyeni hi ku honisa milawu ya magondzo. 
HI MATHUNSE HLUKANI
Rhulani Machimana loyi a tivekaka ngopfu tani hi Jijiji eka Vunanga; Jijiji loyi a nga siya xikava eka muganga wa Joppie, lowu wu kumekaka ehansi ka N’wamitwa Traditional Authority.
Xihlovo xa chefu leyi ya swakudya a xise paluxiwa eka karhi wa sweswi, leswi siyeke Maphorisa ya ri karhi ya hlongorisa tinhlamulo ku kuma laha chefu leyi yi ntumbulukaka kona.
Lexi hlamariseke Mkhabele,hi leswaku vulavisisi byi paluxe leswaku milandzu leyi nga pfuriwa hi yena na Chauke, yi hlanganisiwile yi va nchumu wun’we ivi endzhaku ka sweswo yi herisiwa.
KA-MHINGA – Rixongile Helani, Miss Teen Limpopo 2023, u endlile masungulo yo hlamarisa eka ku fuma ka yena hi ku
Nthavela Titimuleni
Loko Mathebula a mburisana na muteki wa mahungu wa Ntlhavela, ekaya ka yena a Flora Park a Tzaneen u vule leswaku u fambile matiko mohlaya swinene ku katsa na swifundza-nkulu swa tona.
Emisaveni ya ti-app, pulatifomo yin’we yi humelerile tanihi mucinci wa mintlango—TikTok. App leyi yi tivekaku ngopfu hi mikhandziyiso yo koma,
A ku se khomiwa munhu mayelana na mhangu leyi.
Mathebula u vile murhangeri eka tindhawu to tala ku katsa na xitichi xa Maphorisa xa Tzaneen la ha a khomile xivandla xa Tzaneen Cluster Commander.
------------------------------
Vayimbeleri lava a tirheke na vona va katsa Dj Gibbz, Sunco Vision, Dj Ishmo Ramalepe, Justine Time, Sweet Rain, Tour Masters na mufi Gogo One Love na van’wana vo tsanda va hlayi.
Mhangu leyi yi humelerile exikolweni xa le henhla xa Photani emugangeni wa Mulamula, laha Mchavi a ri karhi a nghenela ntirho wa ndhavuko wa lembe na lembe eswikolweni.
Loko Manana Mathebula a ya emahlweni, u vule leswaku munhu u ta ku komba matino ya le makumu kambe a ku xava ta le non’weni, ku lunga ka munhu hi n’wi languta a swi vuli leswaku hi leswi a nga xi swoho kambe a nga ku ghevenga a ka ri a hleka na wena.
“Hi lahlekeriwe hi marito ku va hi dyondze leswaku nhlayo leyi ya le henhla ya vadyondzi yi katsekile eka mhangu leyi. swi le rivaleni leswaku vaphakeri va vukorhokeri bya vutleketli va tirhisa mimovha leyi nga fanelangiki kuva egondzweni loko va ri karhi va rhwala vadyondzi va hina,” ku vula MEC Lerule-Ramakhanya.
Mhaka leyi yi sungurile loko Mkhabele na mukhanselara wa wadi, Henry Chauke, va nghenise swihehlo swo hlaselana hi siku rin’we eXitichini xa Maphorisa xa Saselamani.
Tanihi leswi hi nga ka n’hweti yo Lemukisa hi vuvabyi bya mfukuzana eka Vana, MEC wa Rihanyo eLimpopo Dokodela Phophi
GAUTENG – Ndyangu wa ka Mokhele wa ha lava tinhlamulo endzhaku ka loko n’wana wa vona, Kganya Kganya, a vavisekile
“Xitsundzuxo xa mina eka mani na mani loyi a hlanganaka na khombo i ku ti tlakula, u pfuxeta vutomi bya wena na ku kombela mpfuneto endleleni. Tirha eka vuhlayiseki bya wena bya miehleketo hi ku ya eka vutshunguri hikuva hi wena ntsena u nga tiponisa,” ku vula yena.
SCIENCE – Artificial Intelligence (AI) yile ku hundzuleni ka tiindasitiri hikwato leti tinga kona ehansi ka dyambu, ku suka eka nhlayiso wa rihanyo na timali ku ya eka vumaki na vuxavisi. Nhluvukiso wa sweswinyana eka thekinoloji ya AI wu endla leswaku yi fikeleleka swinene no va na nkucetelo, leswi endlaka leswaku mabindzu ya kota ku antswisa vukorhokeri,no nyika vaxavi ntokoto wo tlula karhi lowu wu nga hundza.
Xin’wana xa swilo leswi tsakisaka swinene eka AI i ku tlakuka ka ku dyondza hi muchini, naswona leswi i rhavi ra AI leri pfumelelaka tikhompyuta ku antswisa eka ntokoto wa tona,handle ko phurogiremiwa hi munhu kumbe mutirhisi wa yona.
Tomorrow All Stars yiya emahlweni Yi hlula Eka Collins Chabane League Endzhaku Ka Ku Hlula Hi 1-0 namuntlha. Tomorrow All
Josefa Black movers yi hlule Masekolara Peace Makers hi 1-0, leswi swinga endla leswaku va ringana na xipano xa Mafuyatha
Muaki wa muganga wa ka Josefa, Alson Mkhabele, u tikuma a nghenelerile eka xiyimo xa nawu lexi pfilunganyaka, tanihi leswi
Mintlangu ya LFA Collins Chabane promotional league stream A, yi vuyile nakambe mahelo ya vhiki leri, na mintlangu yo tsakisa leyi kunguhatiweke ku va kona.
Mbuyelo mathebula wa makune mbiri-mune (24) wa malembe emugangeni wa Dzingidzingi handle ka doroba ra Giyani xifundzeni xa Limpo I
MATIYANI – Mphikizano wa bolo ya milenge wa Minister of Health Tournament lo wu wunga ku yeni emahlweni eka rivala
Black Movers yi na ku navela ku tlhomiwa tinsiva loko ligi yifika emakumu, hikokwalaho va ta va va kongomisa ku hlula Cosmos eka derby leyi.
Orlando Chauke Dok Japisa Mathonsi, xirho xa komiti ehofisini ya meyara exifundzhenintsongo xa Mopani, loyi a khomerile meyara u hlamuserile
Loko hi ta ka ndzawulo ya rihanyo kumba eka nhlayiso wa rihanyo, AI yi tirhisiwa ku xopaxopa swifaniso swa vutshunguri na datha ya vavabyi ku kuma swivumbeko na makhombo lama nga vaka kona ya rihanyo. Leswi swi endle leswaku ku va na swikambelo leswi kongomeke swinene na tipulani ta vutshunguri leti nga ta endliwa tiva leto kongoma, leswi swi ta endla leswaku ku hlayisiwa mali yo tala hi ndzawulo.
Ku dlayiwa ka vatirhela mfumo va masipala i mukhuva lowu karhataka eAfrika-Dzonga, tanihi leswi swi onhaka vuhlayiseki na ku tshamiseka ka mfumo wa miganga.
Maendlelo lawa yata pfuneta ku sivela ku khuluka ka misava xikan’we naku hlayisa ku nona ka misava, kutiyisisa leswaku misava yi ya emahlweni yi seketela vurimi byavona kuya fika eka nkarhi lowu taka naswona Xin’wana xa nkoka kutava ku ri ku veka tihlo ka khwalithi ya mati emugangeni.
MBANGO – Masipala wa Collins Chabane, lowu kumekaka exifhundzetsongo xa Vhembe, i ndzhawu leyi fuweke swinene loko swita ka ntumbuluko. Eka Masipala lowu, munhu  a nga kuma tindhawu leti nga ni mati ku fana na damu ra Nadoni hambi kuri nambu wa Rivubye, Naswona yi fuwile ngopfu loko swita ka swiharhi tanihi leswi ku nga kaya ra ntanga wa swiarhi wa Kruger National Park.
Kasi Sweswi, munyanyuri loyi wa ha hlengeletile valandzeri vo tiya va 96,400 wa vanhu eka xiyenge xa mabulo xa Facebook.
Meyara wa Masipala wa Muganga wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, hi Mugqivela wa ti 2 Nyenyankulu 2024, u simekile
Ntlangu wa Sonto exikarhi ka Mpheni Home Defenders na The Dolphins FC i ntlangu lowu u faneleke ku wu hlalela tanihi murhandzi wa bolo ya milenge exifundzheninkulu. Swipano leswimbirhi swi ta va swi nyikela hinkwaswo swa swona ku tiyisisa ku hlula na ku ya emahlweni eka tiplayoffsta ku tlakusa ta Rixaka.
Ku tisa ntshembho ku kota ku sivela ku tidlaya Swikombiso swa nkaye swa leswaku munhu u lava mpfuno   Mapfhumba
Ndzawulo ya rihanyo laha Afrika Dzonga yi tiyisisile eka rixaka leswaku masiku yo tihambanisa na vanhu endzhaku ka loko munhu
Ntlangu lowu wu tshembisa ku va wo tsakisa, naswona swipano leswimbirhi swi na vatlangi va vuswikoti lava kotaka ku cinca ntlangu hi nkarhinyana. Varhandzi va nga langutela ntlangu wo tsakisa wa vutshila, ku tiyimisela, na ku navela erivaleni, tani hi leswi swipano leswimbirhi swi lwaka hi meno na swipikiri ku ti kuma swiri ekaNational Plays-off.
Mugqivela wu ta va siku ro tika eka varhandzi va bolo ya milenge ya Josefa, tani hi leswi swipano swa
Loko ku ya ekhoto loku hleriweke hi ti 27 ta Nyenyankulu ku ri kusuhi, Mkhabele u tikuma a ri karhi a lwisana na swivutiso leswi pfumalaka tinhlamulo na vumundzuku bya nawu lebyi nga tivekiku leswaku byi ta helela kwihi.
“Lava vukorhokeri bya vutshunguri loko u va na swikoveto swihi na swihi leswi fambelanaka na kholera,” ku engetela Shikwambana.
U kandziyisile nkoka wo hlamula hi xihatla eka tinxaka hinkwato ta swiyimo swa xihatla swa mavabyi, a kandziyisa xilaveko xa mfikelelo wo ringana eka mpfuneto wa swa vutshunguri ku nga langutiwi muxaka wa xiyimo xa xihatla.
Maphorisa ya vile ya lavisisa nandzu lowu hi ku hiseka ku sukela loko ku hundzile emisaveni ka AKA, loyi vito ra yena ra xiviri ku nga Kiernan Forbes, na munghana wa yena wa le kusuhi, Tibz.
Hi ku ya hi vaaki, ndlela leyi tliliniki yi khomaka swiyimo swa xihatla ha yona a yi basangi, laha swivilelo swi sukelaka eka swiphiqo swa mavonelo exikarhi ka vatirhi ku ya eka ku nga hlamuli hi xihatla eka mavabyi lawa ya koxaka vutshunguri bya xihatla.
Mkhabele u vurile leswaku, mhaka leyi ya ku hlanganisa na milandzu leyimbirhi na ku yi herisiwile u swi kumile eka Maphorisa.
Ku engetela kwalaho, u paluxe leswaku swikolo swa 12, leswi khale a swi onhiwile hi swidzedze leswikulu, swi pfuxetiwile hi ndlela leyi humelelaka, naswona vadyondzi va le ku kumeni ka dyondzo.
Hi nkarhi lowu wansati a nga biha emirini, kumbe ku tika, miri wa wansati wa hundzuka tanihi leswi wu tilulamiselaka
Loko Manana Mathebula va ya emahlweni va vurile leswaku vati nyungubyisa hikuva a khomberile ku huma kumbe ku tshika ntirho a nga se kombiwa hi ti ntiho hambi kuri ku khomiwa, laha anga vula ku yena a nga tivi ku yisiwa ekhoto, hi swihehlo swo karhi.
Kasi eka rivala ra Matiyani Recreation, xipano xa le kaya xi ta hlangana na xipano xa Phaweni Hotspur eka leswi tshembisaka ku va ntlangu lowu wu nga ta tsakisa. Xipano xa Matiyani Recreation xi le ka xiyimo lexinene sweswinyana, naswona xi ta languta ku tiyisisa ku hlula eka xipano xa Phaweni Hotspur lexi xi nga le kutikeriweni ku kuma goli eka mintlangu ya xona ya ligi.
Shalati Risiba na va ndyangu wa yena, Maropene, Louisa, Pulane, Xiluva naSiya va ti humesa ku ya tsakela khisimusi e Crawdaddys e Tzaneen.
Ku kamberiwa ka swakudya ka sweswinyana loku endliweke hi ku hlanganela hi valawuri vo hambana ku paluxe swilo swo chavisa emavhengeleni ya le Namakgale Crossing na mavhengele lama nga ya vaaki va matiko mambe.
Risimu leri sweswi ra kumeka eka tipulatifomo hinkwato letikulu, xikan’we na le ka tiwebsite leti dumeke to dawuniloda vuyimbeleri.
Vaaki va muganga wa Ga-Chuene va rila ku lahlekeriwa hi xirho xa vaaki xa nkoka lexi ku henhliwaka leswaku xi hundzile emisaveni hikwalaho ka ku honisa eka tliliniki ya le kusuhi.
Minkambisiso yi kombise leswaku vantshwa lava nga ni vuxaka lebyi tiyeke ni vatswari va vona va tala ku hlwela ku endla timhaka ta masangu ni ku nghenela mikhuva leyi hlayisekeke ya rimbewu.
Hi tlhelo rin’wana, Xipano xa The Dolphins FC na xona xihetile nguva xiri henhla eka tafula ra Limpopo ABC Motsepe League league stream B, naswona xi hlengeletini 34 wa mikuntla eka 14 wa mitlangu leyi xi nga yi tlanga. Xipano lexi xi languteriwile ku hlula eka xipano xa Mpheni Home Defenders, leswaku xi tlakusa ntshembo wa xona wa ku tlanga eka NFD. Xipano lexi a xi baa!!! kece-kece eka mavhiki lawa ya nga hundza, xi hlule mune eka mintlangu ya xona ya ntlhanu yo hetelela. Naswona va ta hlohloteriwa hi ku hlula ka vona ka sweswinyana eka PJ Stars FC hi 2-0 eka ntlangu wa vona wo hetelela.
Vadyondzi vo hlayanyana va vavisekile ku suka eka ku olova ku ya eka loku ringaneleke. Leswi swi humelerile loko mathekisi mambirhi ya mabazi lamatsongo na lori ya articulated swi tlumbana.
Tinxaka hiku hambana hambana va endla mhaka ya vu ngoma ku hambana, kambe ku endla ngoma eka n’wana wa jaha loyi a nga kula swinene hi malembe swi veka rihanyu ra yena enghozini. Eka tinxaka tin’wani va endla mhaka ya vungoma hi siku ra vu nhungu ra ku velekiwa ka n’wana. ku tsaka eka n’wanuna swi kona endzaku ka ku ya engomeni. Hambiswiritano ngoma ya xintu yitshama yi ri xihundla eka lava vanga fanelangiki ku tiva hi leswi endlekaku kumbe ku endliwa kwale ngomeni, ntsena xa nkoka I ku tsemisa leswi nga lulameriwa eka rimbewu ra wun’wana na wun’wana wa xinuna. Lembe na lembe hi nguva ya khotavuxika vana va xinuna va tekiwa va yisiwa ngomeni laha va fanelaka ku va vatshama kona mavhiki nyana e nhoveni kule na mindyangu ya vona, laha va faneleke ku va va rikarhi va dyondzisiwa milawu yakuva waxinuna. Xikongomelo nkulu xa ngoma hikona ku dyondzisa vana va xinuna hi vununa bya vona kambe na leswaku va tsemisa evununeni ku sivela mavabyi yak u tala na ku sirhelela lava va nga ta nghenelela na vona eka timhaka ta masangu. Malembe ndzaku engomeni ku vile na vana van’wani lava nga hundza emisaveni hikuva ku endliwa vutsemisin bya tihanyi, kambe sweswi engomeni va pfumela leswaku n’wana a ya a tsemisile kusuka hile ka dokodela kutani loko se a horile a ko ta ku ya engomeni kuya dyondza tidyondzo to tala ta vavanuna. Engomeni ku endliwa mintirho ya kona hi xintu, vana lava va tsemisaka kwale va kuma na mirhi ya swimilani swa le nhoveni leswi va pfunaka ku horisiwa. Tatana Makola murhangeri wa ngoma e switandini swa Mopye ukombisa leswaku “swa fanela leswaku n’wana wunwani na wun’wani wa xinuna a ya engomeni, kusukela ka malembe wahi kumbe ku dyondza a swi na mpimelo, kambe swi va kahle swinene loko vana vata va ha tsakama kusukela eka malembe ya khume”
Eka nyimpi leyi yaka emahlweni yo lwisana na HIV/AIDS, Meyara wa Masipala wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Gezani Maluleke, sweswinyana
Matimba u fanela leswaku a tshama a ri karhi a dya marhambu ya hloko leswaku a ta kota ku hlayisa khwalithi ya swinun’hweriso swa yena, tanihi leswi a nga n’wamabindzu lontsongo.
MEC Lerule-Ramakhanya u hundzisele ku vilela ka yena, a kandziyisa xilaveko xa swo famba leswi hlayisekeke eka vadyondzi na ku sola ku tirhisiwa ka mimovha leyi nga fambekiki egondzweni.
SCIENCE- Dyondzo ya Sayense i ya nkoka swinene emisaveni ya namuntlha. Loko hi ri karhi hi titshega ngopfu hi thekinoloji evuton’wini bya hina bya siku na siku, i swa nkoka leswaku hi va na ku twisisa ka xisekelo ka misinya ya milawu ya sayense leyi nga endzhaku ka xona. Migingiriko ya dyondzo ya sayense yi kongomisa ku tlakusa ku twisisa loku hi ku nyika switirhisiwa na minkarhi eka swichudeni na vaaki hi ku angarhela.
Riendzo ra ntombhi ya ka Makaringe ri sungurile eDorobeni ra Nkowa-nkowa, ehandle ka Tzaneen exifundzeni tsongo xa Mopane.Ku sukela hi 2017, u tirhile hi matimba ku vuyisela xindzhuti eka Vaaki va Afrika-Dzonga leswaku hambi ku ri vanhu lava holaka mali ya le hansi va ta kota ku xava swinun’hweriso swa xiyimo xa le henhla leswaku va ta nun’hwela no titwa kahle ku fana na van’wana vaaki.
Ku fikelela 96k wa valandzeri eka Facebook swi yima tanihi vumbhoni bya nkucetelo lowu a wu endleke eka ndhawu ya xidijitali.
KA-GAZA – Muhungasi wa Mutsonga, Lekker Stylist sweswi u lwela ku fikelela xiendlakalo xa nkoka xa 100,000 wa valandzeri eka
KA-GAZA – Muyimbeleri wa hip-hop Mthimbani u humesile risimu  rintshwa ehansi ka vufambisi bya Philani – Miyela. Muhumelerisi wa yena wa nkarhi wo leha Reccomental, hi yena a nga humelerisa risimu leri naswona u fambisana na muyimbeleri Flavia.
Ndzawulo ya rihanyo yi hlohlotela vanhu leswaku va xalamuka na ku kahlula va teka magoza ya xihatla ku sivela ku hangalaka ka kholera eka xifundzha lexi.
Loko swita ka ku aka vuxaka lebyinene na vaxavi vakwe, Matimba u tshova minxavo loko va xava hambi ku ri ku rhumela marungula ya ku navelela vaxavi vakwe masiku ya ku velekiwa ka vona, leswi swa nwi pfuna ku va na vaxavi vo tshembeka, hambi ku ri ku endla leswaku un’wana na un’wana a kota ku swi xava, swi nga khateleki xiyimo xa vona xa timali.
Hi ku nyanyula ka yena, u kotile ku aka valandzeri vo tiya eka inthanete, hambi ku ri ku koka rinoko ra vaseketeri eka tinxaka timbe.
Xihundla xa Manana Mathebula hi ku i n’anga yo tiva m xintu
Kambe lexi hlamarisaka hi leswaku, i Mkhabele ntsena loyi a nga ti vonakarisa ekhoto hi ku phindha-phindha kasi loko kuri Chauke a nga zangi a hlangana na Muahluri na siku na rin’we.
HI MATHUNSE HLUKANI GAZA – Papa Rhulani, muyimbeleri loyi a nga yimisa Gaza hi milenge lembe leringa hundza, sweswinyana u
Nandzu lowu wu languteriwile swinene, hi vateki va mahungu hambi kuri vaaki va le hansi ka masipala wa Collins Chababe. Vamangaleriwa va ta boheka ku hlamula eka swihehlo leswikulu leswi va hehliwaka hiswona,naswona va ta langutana na matimba ya nawu.
Lab leyi ya tikhompyuta leyi tirhisaka matimba ya dyambu yi yimela swo tala ku tlula ndhawu ntsena; i rivoni ra ntshembo eka swichudeni na vaaki va muganga wa ka Xithlelani.
Eka xitiviso lexi a xi rindzeriwile hi mahlo-ngati, Murhangeri wa Tiko Cyril Ramaphosa u paluxile leswaku Nhlawulo wa Rixaka na
Ntlhanu eka nkombo wa vaehleketeleriwa lava khomiweke mayelana na ku dlayiwa loku khomisaka gome ka muyimbeleri wa rap wa Afrika-Dzonga
Hi nkarhi wa ku kamberiwa, loku a ku rhangela hi Ndzawulo ya Vupulani na Nhluvukiso ya masipala hi ku tirhisana na Masipala wa Xifundzantsongo xa Mopani, Tindzawulo ta Rihanyo, Timhaka ta le Kaya, na vakhomaxiave van’wana, ku kumiwile nhundzu yo tala leyi hundzeriweke hi nkarhi na swakudya.
Ndyangu lowu, lowu voneke swifaniso swa CCTV swa mhangu leyi endzhaku ka tiawara, wu vula leswaku kwalomu ka 4 wa vadyondzisi a va ri kona loko swi humelerile.
“Rixaka ra Gaza, ri kombela Papa Rhulani ku humesa risimu rin’wana, kasi van’wana va ndzi sola hi ku wa ka yena,” ku vula Manager Philani.
Ku tholiwa ka vanhu vo veka tihlo eka mbango,  ku tava xikombiso xa nkoka xo sirhelela switirhisiwa swa vaaki swa ntumbuluko. Hi ku hlengeleta datha ya rihanyo ra ikhosisteme, na hi ku tirhisana na vaaki ku hluvukisa maendlelo ya matirhiselo ya misava lama nga heriki, hambi ku ri ku tiyisisa leswaku switirhisiwa swa ntumbuluko swi sirheleriwa eka tinxaka leti taka.
Muyimbeleri loyi Jijiji a nga si tshama a lorha ku endla swin’wana hi nkarhi wa yena handle ko endla vuyimbeleri ntsena, kungari vuyimbeleri jee!!!kambe vuyimbeleri bya kahle.
Hi Mugqivela, Black Movers yi tiyisisile ku rhangela ka yona eka ligi hi 40 wa mikutlunya, yi hlule Josefa Cosmos
U tiyisisile vaaki leswaku matshalatshala ya le ku endliweni ku lulamisa mhaka leyi hi ku tirhisana na valawuri va mati.
Neil Shikwambana, muvulavuleri wa ndzawulo ya rihanyo eLimpopo, u boxe leswaku vanhu lava va hatlisile va amukeriwile eswibedlhele swa Musina na Hellen Franz kutani va kamberiwa.
Loko kuri ka vuxavisi kona, AI yi tirhisiwa ku endla leswaku ntokoto wa vaxavi wu va wa kahle, hambi ku ri ku antswisa loko swita ka ku xava na ku xavisa. muchini lowu wu kumekaku evhengeleni wu nga kambisisa datha ya vaxavi ku kota ku vona leswaku I yini xi xaviwaka ngopfu leswaku yi ta kota ku swi “recommender” eka vaxavi va karhi lowu taka.
Hambiswiritano, Cosmos yi vile na nkombiso lowukulu eka Mphikizano wa Mpho Mathoho naswona yi na mintlangu yimbirhi ya ha ri kona, laha ku nga na nhlayo ya 14 wa mintlangu leyi tlangiweke eka ligi ku fikela sweswi naswona yi hlengelete nhlayo ya kahle ya tiphuinti.
Kasi na mintlangu ya swipano leswi nwani swa ligi swita vombana eka hlekani wa siku ra namuntlha.
Maphorisa ya tiyisisile leswaku wansati wa makume mbirhi wa malembe (20) hi vukhale wo huma eLimpopo u khomiwile hi swihehlo
Ndzhawu ya Mogalakwena yi hlaseriwile hi mhangu tani hi leswi mudyondzi un’we a lahlekeriweke hi vutomi bya yena Kasi 52 wa lava van’wana va vabya, leswi swi va Kona endzhaka ka loko ku henhliwa leswaku va dyile swakudya leswi ku ehleketeleriwaka leswaku swina chefu ya swakudya.
SCIENCE- Dyondzo ya Sayense i ya nkoka swinene emisaveni ya namuntlha. Loko hi ri karhi hi titshega ngopfu hi thekinoloji
Hi nkarhi wa mbulavulo wa tolo wa xiyimo xa xifundzankulu, Holobyenkulu wa Limpopo Stan Mathabatha u kombisile swiendlakalo swo hambana
Emisaveni leyi swihangalasamahungu swa le ka social media swi tlangaka xiave xa nkoka swinene eku vumbeni ka mikhuva ya ndhavuko, xitori xa ku humelela xa Lekker Stylist xi tirha tanihi xikombiso xo vangama xa matimba ya tipulatifomo ta inthanete ku susumeta tinyiko ta laha kaya, kuya eka xiteji xa misava hinkwayo.
EXifundzhenikulu xa Gauteng, ku fikelela tikhondomu ta mahala na vukorhokeri bya STI swi ya swi va swa nkoka swinene eku
Tanihi leswi pulanete ya hina yi langutaneke ni mintlhontlho leyi andzaka ya mbango, i swa nkoka swinene ku teka magoza
ku humelerile mhangu yo vava eka patu ra R81 leri yaka eNtimani brickyard leyi nga siya Muchayeri wa Volkswagen Polo,
Ntlhanu eka nkombo wa vaehleketeleriwa lava khomiweke mayelana na ku dlayiwa loku khomisaka gome ka muyimbeleri wa rap wa Afrika-Dzonga AKA na munghana wa yena, Tibz, va languteriwile ku ya ekhoto namuntlha ekhoto ya majistarata ya Durban.
Sharlin Baloyi a tlangela khume mbiri wa malembexikan’we na vanghana na vamakwavo e Shonganee ka N’wa-Mitwa.
Muaki wa muganga wa ka Josefa, Alson Mkhabele, u tikuma a nghenelerile eka xiyimo xa nawu lexi pfilunganyaka, tanihi leswi a langutane na nandzu lowu nga twisisekiki wa nomboro ya 106, lowu ku hehliwaka leswaku wu fambelana na ku hlasela.
Hambi leswi vanhu va nga ringeta ku n’wi tsutsumerisa exibedlhele, Mchavi u tsandzekile ku pona.
“Vutivi bya sayense byi nyika vuswikoti byo twisisa na ku tirhisa miehleketo hambi kuri milawu ya sayense leswaku u kota ku xopaxopa na ku tlhantlha swiphiqo, kasi leswi I swa nkoka swinene tanihileswi hi langutaneke na mintlhontlho ya misava hinkwayo yo fana na ku cinca ka maxelo na mintungu,” a gimeta.
Hi ku endla leswaku mabindzu ya tihlamulela na ku tlakusa ku landzelerisa milawu, Masipala wa Ba-Phalaborwa wu le ku tekeni magoza ya nkoka ku tumbuluxa ndhawu leyi hanyeke kahle no hlayiseka eka hinkwavo.
Mafuyatha yi le ka xiyimo xa kahle, naswona xi ta languta ku yisa emahlweni ku hlula ka xona loko xi hlangana na xipano xa Josefa Black Movers lexi xi nga tava xi languterile ku kuma mikutlunya yinharhu kuva veka ka xiyimo xa kahle xa ligi.
Hi ku cina na ku encenyeta ka yena Lekker Stylist u kotile ku kuma vahlaleri na ku tumbuluxabrandleyi rhanziwaka hi vanhu va malembe hinkwawo.
“Ku pfuriwa ka ‘Lab: leyi ya tikhompyuta i goza rin’wana eka minkarhi ya leswaku un’wana na un’wana a va na mfikelelo wa xidijitali, ku aka vaaki, na ku susumeta swivandlanene swa ikhonomi,” ku vula Meyara wa Collins chabane S.G Maluleke.
ka mphikizano wo tsakisa eka Hollywood Regional League, Magomani FC yi hlurile hi tibolo tinharhu eka yin’we (3-1) eka xipano
Hi ku ringeta ku hlanganisa ku avana ka xidijitali na ku kurisa swivandlanene swo ringana eka dyondzo, Ndzawulo ya Dyondzo
Ndzawulo ya Rihanyo eLimpopo yi vikile timhangu timbirhi letintshwa ta kholera exifundzhenikulu lexi. Vavabyi lava havambirhi, va malembe ya 43
Ku tlakuka ka Lekker Stylist ku ya eka ndhuma swi hlohloteriwile ngopfu hi vukona bya yena eka tipulatifomo ta swa Mabulo, ngopfu-ngopfu TikTok na Facebook.
Meyara wa masipala wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, u lulamerile ku endzela ndyangu wa Innocent Mchavi, xichudeni xa khume
Hi ku ya hi swiviko leswi humaka eka Maphorisa, mhangu leyi yi humelerile loko tibiriki ta bazi ti nga tirhi, leswi nga endla leswaku ri tlumbana na rirhangu ra switina eBela-Bela Aventura.
Va vutivi va swa rihanyu va kombisa nkoka wa leswaku, ku thlaverisa vana mirhi ya nsawutiso swi na nkoka swinene. Swi pfuna na ku dyondzisa mirhi wa n’wana leswaku wu kula wukarhi wu tiva ku ti lwela na ku tiyisa masocha ya mirhi ku tirha timfanelo ta ku fambisela ku le swivavi na mavabyi wahi kumbe wahi. Swi sivela na ku hlangana hlangana ka mirhi wa n’wana loko a ha ri tsongo, Xin’wana xa nkoka hi nthlavelo wa vana I mhaka ya leswaku wu sivela na mavabyi lawa a ya ta tumbuluka eka tinxaka leti landzelaka, kambe nthlavelo wu sivela tinxaka teto ta mavabyi ya nga se fika. Vuvabyi bya ku hambana hambana ku katsa marhuda,ebola, Zika, HIV/AIDS, swine flu, chicken pox, measlesxikan’we naCovid19I minxaka ya mavabyi lawa ya nga na nsawutiso wa kona ku sivela ku andza na ku hunguta leswaku ya nga tluleli hi ku olova eka warikwavo, na leswaku mavabyi lama ma nga ti kumi ma karhi ma hanya malembe layo tala ya landzelaka. Hambi leswiswine fluyi nga nyamala yi nga va na matimba ya ku vuya  loko vanhu vo tshika kumbe ku yima ku sawutisiwa. Nthlavelo kumbe sawutiso I wa mani na mani, nthlavelo wu na nkoka eka vana lava tsongo va ha ku tswariwaku. va rihanyu va kombisa leswaku swa fanela ku thlavela wansati wa muyimani ku sivela vuvabyi lebyi nga ta hlasela rihanyu ra yena na n’wana loyi a nga se fikaku, n’wana lo ntsongo na yena wa fanela ku sawutisiwa ku suka ka nthlavelo wa ku tswariwa ka yena, nthlavelo wa vhiki, nthlavelo wa tinhweti tinharhu, ta ntsevu kumbe ku thlaveriwa ku fikela exikarhi ka tinhweti ta 36 leswaku masocha ya mirhi ya sivela mavabyi.
Maluleke u duvuriwile no dlayiwa ekaya rakwe emugangeni wa ka Xikundu hi Mawuwani 2022 hi nkarhi lowu ku hehliwaka leswaku vaehleketeriwa a va ri ku phangeni.
Mathebula u hlamusela leswaku himpfuka a sungurile ku tirha ta ni hi phorisa u dyondze munhu ku tlula swihari hinkwaswo.
Josefa Black Movers Captain General u vule leswaku va langutele ntlangu wa xiyimo xa le henhla swinene tani hi leswi va nga ta nghenelela eka Josefa derby, ku nga ntlangu lowu vatlangi hinkwavo va navelaka leswaku xipano xa vona xi hlula.
” Ndzi fambile matiko motala ku katsa na swifundza-nkulu  swa tona, hi laha ninga dyondza munhu kona,” ku vula Manana Maggy Mathebula.
Ndzawulo ya Rihanyo eLimpopo yi le mahungu ngopfu hi ku humelela ka vuhandzuri bya yona eka munhu wa xinsati wa
“khamba ra swi kota ku ti tsongohata leswaku u va na ntshembo leswaku a nga dyohangi ha ka nene kambe a ri yena mu endli kumbe mu dlayi,
Xitatimende lexi xa matimba xi kandziyisa xilaveko xa swiendlo leswi vonakaka leswi humaka eka vatswari na vahlayisi, ematshan’wini ya ku vulavula ntsena, ku lwisana hi ndlela leyi humelelaka ku hangalaka ka ku tika ka vantshwa.
Ntlangu lowu wu lulamisiwile ku sungula hi awara ya nharhu nimadyambu, naswona swipano leswimbirhi swi ta va na ntshembo wa ku nghena lokukulu eka vaseketeri va swona. Moya eXitediyamu xa Oscar Mpetha wu languteriwa ku va wa le henhla, laha varhandzi va swipano leswimbirhi va nga ta huwelela matlhelo ya vona eka ntlangu hinkwawo.
“ Va n’wi khorwisile leswaku a va joyina eka studio xo rhekhoda tani hi leswi a swi nga ri emakungu, a hi fanele ku endla project ya hina hi ku ya hi karhi wa hina,” a engetela.
I swa nkoka swinene leswaku varhangeri na va vaaki va dyondzisiwa hi nkoka wa ku sirhelela mbango, na ku va letela eka tithekiniki to veka tihlo karhi na karhi, leswi swi nga pfuna swinene loko swita ka ku tlakusa matirhiselo ya misava. Leswi swita tlhela swi pfuna van’wamapurasi ku va hlohlotela kutirhisa tindlela ta vurimi to hambana-hambana, kufana naku cinca cinca swibyariwa xikan’we naku tirhisiwa ka manyoro ya ntumbuluko.

Ku sukela siku ro sungula COVID-19 yi vangile mpfilumpfilu eka ndzhawulo ya Rihanyo emisaveni hikwayo. Lani swinga endla leswaku switandzhaku
Ahi khale, vaseketeri va yena a va koxa leswaku a humesa risimu kumbe album kambe aswi vangi tano, hiku pfumaleka ka swona, vanhu vo tala va hundzisele nhlokomhaka ya vona eka mufambisi wa yena Philani, loyi a soriwa hi ku wa ka papa Rhulani.
Ku sivela nthlavelo ngopfu ngopfu eka n’wana lowu ntsongo swi nga va na nghozi swinene eku kuleni ka yena, hi thlelo ra swa miehleketo, swa rihanyu, na swa dzano ra yena. Manana Mabidilala mu ongorieKremetart cliniceGiyani va hlohlotela na ku tsundzuxa vatswari leswaku va nga tekeli ehansi mhaka ya ku thlaverisa vana, swi nga endleka a tlule tinhweti, minga endla mhaka ya leswaku a ya etliliniki ya le ku suhani a ta kota ku pfuneka, kambe swi va kahle loko n’wana a thlaverisiwa hi nkarhi wa yena.
Loko misava yi ri karhi yi lwa na ntungu wa vuvabyi bya corona, van’watisayese va tirha vusiku ni nhlikani ku
Goza leri ra vukorhokeri ri kongomisa ku sindzisa milawu ya vuhlayiseki bya swakudya na ku tiyisisa leswaku mabindzu ya rhangisa vuhlayiseki bya tikhasimende ta wona.
KA-GAZA – Muhungasi wa Mutsonga, Lekker Stylist sweswi u lwela ku fikelela xiendlakalo xa nkoka xa 100,000 wa valandzeri eka Facebook.
Ku hlamula eka mhangu leyi yo vava mbilu, vurhumiwa byo huma eka masipala byi ta va kona eka ntirho wo tsundzuka Mchavi namuntlha ku nyika marito yo chavelela na nseketelo eka ndyangu lowu.
Mugqivela wu ta va siku ro tika eka varhandzi va bolo ya milenge ya Josefa, tani hi leswi swipano swa Josefa Cosmos na Josefa Black Movers swi phikizanaka ku kuma tinhla tinharhu eka ku hlangana ka Collins Chabane promotional league LFA Stream A.
Ku tika ka vantshwa i mhaka leyi kuceteriweke hi swilo swo hambana-hambana swa ntshamisano, ikhonomi ni ndhavuko. Hambiswiritano, ndzavisiso wu tshama wu ri karhi wu kombisa leswaku ku nghenelela ka vatswari na nseketelo swi hoxa xandla swinene eku hunguteni ka ku tika ka vantshwa.
Xipano xa Mpheni Home Defenders, lexi sweswi xi tshameke eka xiyimo xa le henhla eka tafula ra Limpopo ABC Motsepe league Stream A, xi ta tiyisisa leswaku xa hlula eka xipano xa The Dolphins FC ku tlakusa ntshembo wa vona wa ka tlakusiwa ku ya ntlanga eka NFD nguva leyi taka. Xipano lexi xi ngimetile nguva ya xona kahle lani xi nga hlula eka mintlangu ya xona ya ntlhanu yo hetelela loko xi hlangana na swipano swo tanihi Winners Park, Giyani Happy Boys, Munaca FC, Musina United na Mikhado FC hi ku landzelelana.
MBANGO – Masipala wa Collins Chabane, lowu kumekaka exifhundzetsongo xa Vhembe, i ndzhawu leyi fuweke swinene loko swita ka ntumbuluko.
Maphorisa ya Afrika Dzonga eLimpopo ya vilerisiwa hi ku lahlekeriwa hi Sejeni Juliet Motshwene, loyi ntsumbu wa yena, wu nga
Mhangu ya ku phanga endhawini ya Tsakane yi siyile muehleketeleriwa un’we a lovile, hi nkarhi lowu a ku pfurha swibalesa
Mutsari wa Hina Swa tiveka leswaku hi nkarhi wo tshinela eka mihlawula ya tiko, tindhawu to hlaya eka Xifundzha kuva
Holobyenkulu Mathabatha u tivise hi ku pfuriwa ka titliliniki ta 476 laha xifundzakulu, laha a nga kombisa leswaku hafu ya tona sweswi ti nyikaka vukorhokeri bya tiawara ta 24, lebyi kongomisiweke eka ku antswisa mfikelelo wa nhlayiso wa rihanyo laha xifundzeni.
Mhangu ya ku phanga endhawini ya Tsakane yi siyile muehleketeleriwa un’we a lovile, hi nkarhi lowu a ku pfurha swibalesa exikarhi ka vaehleketeleriwa na maphorisa.
N’wana wa yena wa mufana wa 18 wa malembe hi vukhale na yena u duvuriwile, kambe u kumini vutshunguri exibedlhele.
Loyi a nga ngimenta mbulavulo wa yena ,hiku vula leswaku u wu yisa eka mufi nsati wa yena.
Nyiko ya yena, yi endli leswaku nhenha ya vuyimbeleri bya Xitsonga Xindendefu yi nwi amukela no tirha na yena.
Namuntlha ri fungha ku hela ka nguva eka Proteas Women’s Cricket tani hi leswi un’wana wa tinhenha ta yona letikulu,
Hi Andrew Hlongwane Joseph “Reagan” Nukeri wa makumembiri ntsevu wa malembe hi vukhale hi un’wana wa majaha lawa ya nga
Endzhaku ka khume ra malembe, Matimba u na miehleketo ya ku ndlandlamuxa bindzu ra yena ku va xitolo xin’we xa swilo hinkwaswo leswi fambelanaka na ku endla swinun’hweriso loko a ri karhi a hangalasa eka malokixini hinkwawo ya Afrika-Dzonga.
Hi nkarhi wa mbulavulo wa tolo wa xiyimo xa xifundzankulu, Holobyenkulu wa Limpopo Stan Mathabatha u kombisile swiendlakalo swo hambana hambana na mintlhontlho leyi xifundzakulu lexi langutaneke na yona.
Manana Maggy Mathebula wo huma a Babanana village, Nwamitwa, ehansi ka Masipala wa Greater Tzaneen eXifundzankulu xa Limpopo, u boxe leswaku eka swihari hinkwaswo, u fanele u  hlonipha no tlhela u chava munhu.
Ekaalbumleyi, Cool B u tiyisile leswaku u ta tisa swin’wana leswintshwa no tsakisa eka vuyimbeleri bya yena.
HI Ngakane Malatji A rivaleni ra mintlangu eka N’wamitwa a kuri na mphikizano wa top 8 ,va seketeri va switiva
Xipano xa Josefa Cosmos, hi tlhelo rin’wana, xi ta yisa mahlweni no olela mikutlunya yinharhu ku tiyisisa ku VA Eka xiyimo xa kahle xa ligi. Ku ntshembiwa leswaku ntlangu lowu ku tava lowo tsakisa, naswona varhandzi va nga langutela bolo ya milenge ya xiyimo xa le henhla eka swipano leswimbirhi.
GAZA – Papa Rhulani, muyimbeleri loyi a nga yimisa Gaza hi milenge lembe leringa hundza, sweswinyana u ve ka tinhloko-mhaka ta mahungu endzhaku ka ku nyamala ka yena hi xitshuketa eka vuyimbeleri.
Muzamberi wa Josefa Cosmos u vule leswaku va teka ntlangu wun’wana na wun’wana wu ri wa nkoka. U engetele hiku vula leswaku a va nge he endli xihoxo lexi fanaka nakambe.
A kombetela eka Josefa derby leyi nga humelela eka rhengu ro sungula ra ligi, laha Josefa Black Movers yi nga vuya kusuka eka 3-0 ku hlula ntlangu hi 4-3.
Ntlangu lowu wu languteriwe ku va wa xiyimo xa le henhla naswona varhandzi va nga languterile mpfula ya tigoli ku suka eka minente yo sungula emakumu ka ntlangu.
“Eka ku ehleketeleriwa ka xitsongwatsongwana lexi, magoza ya xihatla ya tekiwile ku tiyisisa ku amukeriwa na vutshunguri eka vavabyi lava,” ku vula Shikwambana.
Mathebula u hlamuserile leswaku hambi sirha, Brenda Fassie u lovile a yimbelerile risimu a ku “Umuntu angeke umkhonfeme” leswi swivulaka leswaku “A person cannot be predicted” hi ndzimu ya xinghezi, la ha a ringetaku ku vula leswaku unga tshuki u vekile tshembo eka munhu wa misava leyi.
Mufambisi Philani u ye emahlweni a ku, Namuntlha vanhu lava a va vula leswaku u fanele ku humesa, hi vona va n’wi hlekula no sola mina [Philani].
Tilunghiselele ku hlamarisiwa hi ti swichaya-chayani swo basa, marito mo yiva miehleketo, na marito yo khoma lawa ya endlaka leswaku “Nyimpi” yi vaAlbumleyi unga fanela ku yi engetela eka nhlengeleto wa wena wa vuyimbeleri.
Cllr Mavikane u kandziyisile nkoka wa ku nghenelela hi xihatla ka vatswari eku kuriseni ka vana, a vula leswaku, “Hi nga vulavula ku kondza hi va ‘blue’ emahlweni, ku kondza ngati yi huma ematihlweni ya hina, kambe loko hina tani hi vatswari na vahlayisi hi nga teki vutihlamuleri byo kurisa vana va hina kahle, a ku na nchumu lowu nga ta cinca.”
Maphorisa ya hlohlotela un’wana na un’wana loyi a nga na vuxokoxoko ku vikela Maphorisa hi xihatla.
Manana Mathebula u boxile leswaku loko a hari eka Ndzawulo ya Xiphorisa a randza ku kombela vatirhi kulobye [Maphorisa] van’wana leswaku va tirha hi ku tshembeka hikuva eka vu phorisa ku tele miringo.
Kuya hi swiviko swa ndzawulo vavanuna lava, a va kombisa swikoveto (symptoms ) swa kholera loko va vuya eka nguva ya nkhuvo.
Masipala wa Ba-Phalaborwa wu teka magoza yo tika ku tiyisisa vuhlayiseki bya vaaki va wona hi ku endzelela mavhengele lama nga landzeleriki milawu.
Lembe rin’wana na rin’wana loko ku fika n’hweti leyi ya Khotavuxika ndyangu wun’wana na wun’wana wu va wu ti lunghiserile
“Ndzi kumile leswaku nandzu lowu, wu pfuriwile hi ti 25 ta Ndzhati, endzhaku ka masiku mambirhi ku humelerile leswinga humelela exikarhi ka mina na Mukhanselara chauke,” ku vula Mkhabele.
Nkhuvo lowu a wu ngheneleriwile hi vakhomaxiave va nkoka, ku katsa na Tatana Hasani Tlhabyayo, Hosi Makumeke, mukhanselara wa muganga, swirho swa Huvonkulu (Exco) ya Masipala, na vafambisi va xifundzantsongo xa Dyondzo.
MDABULA – Mhangu yo chavisa yi humelerile eka ntlangu wa Mpho Mathoho knockout STREAM D semifinal exikarhi ka Zingha Young
Kuve na ku Chava Endzhaku Ka Loko Muchayeri Wa Bazi A Lahlekeriwe Hi Vulawuri kutani a tlumba eka Mdabula MDABULA
Ku langutela n’wana i nkarhi lowu taleke hi ntsako eka vatshwari ha vambirhi, kambe wu nga tlhela wu tisa mintlhontlho
Marito ya Cllr Simon Xihlamariso Mavikane ya kandziyisa ntirho wa nkoka wa vutihlamuleri bya vatswari eku lulamiseni ka mhaka ya ku tika ka vantshwa.
Mahelo ya vhiki lama nga hundza, vutomi bya muvabyi wa xinuna byi tsemiwile hi ndlela yo vava endzhaku ka loko ku vuriwa leswaku vatirhi va tliliniki va tsandzekile ku rhumela ambulense leswaku a ta hundziseriwa exibedlhele xa Lebowakgomo kuya kuma vutshunguri hi xihatla.
Endzhaku ka tinhweti a ri endzhutini wa vunyami, Mufambisi wa Yena u hlaserile vanhu lava a va n’wi sola hi ku wa ka Papa Rhulani.
Hi Mugqivela, Sunguti 13, 2024, kwalomu ka awara ya 03:20 ni mixo, mabazi mambirhi ya vakhandziyi ya tlumbane egondzweni ra
Muntshwa Mandla Mchavi,u vile na norho wo hlanganisa vanhu hiku tirhisa xiyani moya tani hi muhaxi, leswaku a ta kota
Ku engetela kwalaho, ku kumiwe mavhengele yo hlayanyana ma tlule milawu ya miako, ya rihanyo ni ya vuhlayiseki. Nhlavutelo leyi yi kandziyisa nkoka wo hlayisa switirhisiwa leswi faneleke na ku namarhela milawu ku hlayisa rihanyo ra vaaki.
Vaaki va muganga wa Ga-Chuene va rila ku lahlekeriwa hi xirho xa vaaki xa nkoka lexi ku henhliwaka leswaku xi
Swikoveto swa kholera hi ntolovelo swi katsa ku pfimba lokukulu, ku hlanta ni ku pfumaleka ka mati emirini.
Primiya wa xifundzhankulu xa Limpopo Stanley Mathabatha na MEC wa rihanyo Dr Phophi Ramathuba vapfula ximfumo xibendlhele xo hlayisa vavabyi
Vukorhokeri bya xihatla byi vitaniwile endhawini ya mhangu, hambiswiritano, lexi khomisaka gome a ku ri hava lexi va nga xi endlaka ku ponisa vadyondzi lavambirhi.
Xipano xa Josefa Black Movers xi tiyisisiwile kuva xi tlakusiwile ku ya eka SAFA Vhembe Regional “SAB” League ka nguva
Wansati loyi wa 33 wa Malembe hi vukhale u sungurile bindzu ra yena ro endla swinun’hweriso,naswona u ri thyile vito ra Courageous Cosmetics, endzhaku ko hisiwa hi mati yo vila notlhela a humeliwa hi khwirhi endzhaku ka tinhweti nyana.
Hi Sonto, Mudyaxihi 7th, 2023, mahlo hinkwawo ya ta languta exitediyamu xa Oscar Mpetha eYunivhesiti ya Limpopo “Turfloop Campus“, tani hi leswi Xipano xa Mpheni Home Defenders xi nga ta hlangana na Xipano xa The Dolphins FC eka ntlangu wa nkoka wa Limpopo ABC Motsepe League. Xipano lexi nga ta hlula eka ntlangu lowu xi ta ya emahlweni xi yimela xifundzhankulu xa Limpopo eka ti-playoff ta Rixaka ta ku lwela kuva ka NFD eka nguva leyi taku [National promotional playoffs].
Tom Szaky, CEO wa TerraCycle, khamphani ya ‘Recycling’ u vurile leswaku, “ hi ntolovelo wa yena, kwalamo ka 50% wa leswi u swi cukumetaka eka swilo swo chela thyaka  a swi se tshama swi‘recycled’. Swi tekiwa swi cukumetiwa tsena.”
Hi Andrew Hlongwane   “Byala byi xalamuka hi awara ya khumembiri exikari ka vusiku kusuka kona ndzi pfuka ndzi nghena
Mufambisi Philani u vule leswaku Kuna vanhu lava vanga fositela Papa Rhulani ku  a humesa risimu, hi ku hatlisa leswi a swingari ka makungu ya vona.
Yunivhesiti ya Thekinoloji ya Tshwane [TUT] yi xixime mutsari wa ndhuma hi digiri ya Vudokodela. Mutsari, Max Makisi Marhanele loyi
Ku hlamula eka leswi swi khumbaka leswi kumiweke, masipala wu tivise makungu yo veka swigwevo eka vini va mavhengele lava nga landzeleriki milawu.
“Lava va lavaka ku yi xava, hi ku tirhisa WhatsApp, Transfer R110 ntsena, ni ta avelana na n’wina,” ku vula COOL B.
Vutivi bya vaehleketeleriwa na vuxokoxoko byin’wana mayelana na nandzu lowu a byi se paluxiwa hi valawuri va nawu eka nkarhi wa sweswi.
“qhinga ra hina i ku tlanga bolo ya milenge tani hi xipano, naswona hi tlhela hi tirhisa rivala ra le kaya tani hi leswi hi nga ta tlanga rivala ra hina,” ku vula Black movers Captain.
Ndavi Nokeri 🇿🇦 – MISS SOUTH AFRICA 2022 | FULL PERFORMANCE
Vana vanharhu va malembe ya le xikarhi ka mambirhi (2) na tsevu (6) hi vukhale va lahlekeriwe hi vutomi bya
U kandziyisile xiave xa lab eka ku hlanganisa ku avana ka xidijitali, ku kurisa nhluvukiso wa vaaki, ku hlohlotela ku kula ka ikhonomi, na ku endla leswaku thekinoloji yi fikeleleka eka hinkwavo, hambi kuri ku nyika matimba eka miganga.
N’WAMITWA –Albumleyintshwa ya xiyimbeleri Cool B leyi a yi languteriwile swinene,Nyimpi, eku heteleleni yi humile!,Albumleyi ku hlanganisiwile mpfumawulo yo tsakisa ya Cool B na swiaki leswintshwa leswi kokaka rinoko ta tinxaka to hambana.
Vaehleketeleriwa va langutane na swihehlo swo endla xikungu xo dlaya, ku phanga, ku dlaya, ku ringeta ku dlaya na ku va na xibamu lexi nga riki nawini.
Va ka Mokhele va ha lava ntiyiso wa leswi nga humelela naswona va tshemba leswaku tinhlamulo ti tava Kona ku nga ri khale.
“Eku tirheni ka mina a vuphoriseni ni vonile leswaku maphorisa vo tala va tsandzeka ntirho kumbe va hetelela va hlongoriwile hambi kuri ku khomiwa hi mhaka yo pfumela ku xaveriwa swon’wa kumbe ku teka coco. Ku tirha hi ku tshembeka swa pfuna nakona swi hlayisa ntirho wa wena,” ku vule Mathebula.
“Swa tsakisa loko munhu wo tirha tanihi mupfuni wa le kaya kumbe mutirhi wo aka a nghena exitolo xa wena ivi a xava swinun’hweriso [perfume], tanihi leswi na vona va lavaka perfume ya khwalithi ya kahle leswaku va ta nun’hwela kahle. Leswi swi vuyisela xindzhuti xa vona,” ku vula Matimba.
“Loki u ri Phorisa ufanele ku tiva leswaku khamba kumbe xigevevenga xi [ri] na makungu hinkwawo. Khamba ra swi kota ku vula vunwa ra ntiyiso leswaku unga ri  khomi ku tlhela ku va na makhamba yo tshembisa maphorisa mali,
Varhandzi vantlangu wa bolo,va langutele hi mahlo-ngati ntlangu exikarhi ka Mhinga Viking na Josefa Cosmos, lowu nga ta va kona erivaleni ra Mhinga Viking.
Ku lahliwa ka Kganya Mokhele swi le ku endliweni exifundzheninkulu xa Gauteng mixo wa namuntlha.
Albumleyi ku hlanganisiwile mimpfumawulo ya laha kaya naswona yi na vayimbeleri vo tala, ku katsa na Mthimbani, Refiller boy, Mkheso, Daniel Brothers, Sticks, na Vayimbeleri van’wana.
Eka mhaka leyinene, Mathabatha u boxe leswaku ku hava ndzawulo kumbe masipala eLimpopo lowu nga ehansi ka vufambisi sweswi.
“Ndza tsaka leswi ndyangu wa yena wu tlangeleke ntirho wa mina na yena … GAZA yi n’wi navelela swo biha na ku wa leswaku va ta tlangela tani hi leswi ku wa ka munhu ku tlangeriwaka ka Matsonga,” ku gimeta Philani.
Eku lulamiseni ka timhaka leti fambelanaka na mati, Mathabatha u komberile timasipala hinkwato na valawuri va vukorhokeri bya mati lava katsekaka eka xiviko xa mphakelo wa mati xa lembe leri nga hundza ku tirhisana hi ku hetiseka na vulavisisi bya Khomixini.
Leswi swi kombisa vutihlamuleri byo hlanganela bya vanhu lavakulu va vaaki eku kuriseni na ku kongomisa vantshwa eka ku teka swiboho hi vutihlamuleri na mahanyelo lama hanyeke kahle.
N’WAMITWA – Album leyintshwa ya xiyimbeleri Cool B leyi a yi languteriwile swinene, Nyimpi, eku heteleleni yi humile!, Album leyi
MPUMALANGA – Hi gome lerikulu swinene leswaku vadyondzi vambirhi va lovile eka mhangu ya mimovha yinharhu egondzweni ra N4 Toll Road ekusuhi na Emalahleni, Mpumalanga, Mhangu yo chavisa yi humelerile hi Ravumune nimixo.
Xivangelo xa mhangu leyi a xi se tiveka, kambe vulavisisi se byi le ku endliweni.
Muleteri wa xipano xa Bafana Bafana Hugo Broos u tivise xipano xa yena eka ntlangu lowu taka wa matiko ya
Shikwambana u kandziyisile xiave xa titliliniki na switirhisiwa swa rihanyo eku pfuneni ka miganga naswona u hlambanyile ku lulamisa swihoxo swihi na swihi leswi paluxiweke hi nkarhi wa vulavisisi.
Vakhandziyi lava vavisekeke va yisiwe eka tindhawu ta rihanyo ta le kusuhi ku ya kuma vukorhokeri byin’wana bya swa vutshunguri, laha van’wana va lavaka ku rhurhisiwa hi xihahampfhuka.
Hi Andrew Hlongwane Manana Maggy Mathebula wo huma a Babanana village, Nwamitwa, ehansi ka Masipala wa Greater Tzaneen eXifundzankulu xa
Elijah Mhlanga, muvulavuleri wa Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo, u paluxile leswaku Umalusi yi ta burisana na vuhangalasi bya mahungu
Vulavisisi bya forensic na bya Maphorisa byi le ku endliweni, tani hi leswi ndyangu wu nga khoma tirho wo heleketa Kganya endlwini ya yena ya makumu.
Mufambisi wa Xitichi xa Maphorisa ka malamulele Colonel Rikhotsi K.E u hlohlotele vadyondzi ku rhangisa dyondzo evuton’wini bya vona. A
Matshalatshala ya ntirhisano exikarhi ka tiejensi to tala ya kombisa ku tinyiketela loku hlanganeke ku lulamisa swivilelo swa vuhlayiseki na ku hlayisa swiyimo endzeni ka vaaki.
NKOWANKOWA – Matimba Makaringe, N’wamabindzu wo huma eLimpopo u le ku pfaleni ka xivandla exikarhi ka vafumi na swisiwana hi ku tirhisa Perfume tani hi xitirhisiwa xo hlohlotelo. Hambi leswi a langutaneke na swiphiqo swo hambana, Matimba i munhu wa xivino, u tirhisa bindzu ra yena ku hlohlotela vutomi bya vanhu emugangeni lowu a humaka ka wona hambi ku ri kwala tikweni-nkulu ra Afrika dzonga.
POLOKWANE – Ku tengiwa ka nandzu wa vavanuna va tsevu lava hehliwaka hi ku dlaya Moses Maluleke, meyara wa masipala
Matshalatshala ya ntirhisano na nseketelo ku suka eka minhlangano ya laha kaya na ya matiko ya misava swi amukeriwile hi Meyara Maluleke, ku kandziyisa nkoka wa goza ra nhlanganelo eku hetisiseni ka migingiriko yo tano leyi nga na nkucetelo.
Murhangeri wa nhlangano wa Black First and Land First (BLF) Andile Mngxitama, xikan’we na vaseketeri va yena, va bakanyele etlhelo
Hi Lulama Maluleke
Mabena wa le ka Mikhomi a titimula hi swo n’wa nansati, vanghana na vamaakelani.
U tlhele a kandziyisa, “I vutihlamuleri bya hina tani hi vatswari, vahlayisi, na varhangeri ku tiyisisa leswaku vana va hina va kurisiwa kahle na hi ndlela yo xiximeka.”
Masipala wa Ba-Phalaborwa wu teka magoza yo tika ku tiyisisa vuhlayiseki bya vaaki va wona hi ku endzelela mavhengele lama
SCIENCE – Artificial Intelligence (AI) yile ku hundzuleni ka tiindasitiri hikwato leti tinga kona ehansi ka dyambu, ku suka eka
Ndzhawu ya Mogalakwena yi hlaseriwile hi mhangu tani hi leswi mudyondzi un’we a lahlekeriweke hi vutomi bya yena Kasi 52
“Tanihi leswi a ndzi nga fikeleli ndzi teliwile hi miehleketo yo endle ndzavisiso hi swinun’hweriso leswi a ni swi dinga, kutani ndzi sungula ku swi endla hi ndzexe,” ku vula N’waMabindzu Matimba.
Mudyondzi wa xisati wa ka giredi ya 9 wa malembe ya 15 hi vukhale u hundzile emisaveni hinkwalaho ka mhangu leyi, kasi lavan’wana hinkwavo va tsutsumisiwile exibedlhele xa George Masebe ku ya kuma vukorhokeri bya xihatla.
GIYANI – Xiyanimoya xa Giyani Community Radio [GCR], xitichi xa xiyanimoya xa laha kaya lexi kumekaka e Giyani, a xi
Andries Tema, muaki, burile na Capricorn news talk a kombisa ku vilela, a vula leswaku ku suka eka muamukeri ku ya eka vatirhi va vuongori, ku vonaka ku ri na ku pfumala ku tsakela eka swiyimo swa xihatla.
Albumleyi ya Cool B “Nyimpi,” ya kumeka eka tidigital streaming platforms, kambe munhu anga kota ku yi xava hi nxavo wa le hansi kusuka ka xiyimbeleri.
GIYANI – Vaaki va Giyani va le ku hlamaleni endzhaku ka loko mudyondzisi wa xisati wa makume ntlhanu wa malembe
Primiya wa Xifundzankulu xa Limpopo, Nkulukumba Chupu Mathabatha, u pfurile ximfumo xibedhlele eModimolle lexi endliweke ku ta lwisana na ntungu
Matome Taueatsoala, muvulavuleri wa dyondzo ya Limpopo, u tiyisisile leswaku vulavisisi lebyi heleleke byi ta sunguriwa ku paluxa rimitsu ra xiendlakalo lexi xo karhata.
Ku lahlekeriwa hi ndlela yo vava ka Mchavi ku tsekatsekise vaaki, naswona riendzo ra Meyara Maluleke ri kongomisa ku kombisa vun’we na ku nyika nchavelelo.
News in Xitsonga

KA-GAZA – Muhungasi wa Mutsonga, Lekker Stylist sweswi u lwela ku fikelela xiendlakalo xa nkoka xa 100,000 wa valandzeri eka
Rhulani Machimana loyi a tivekaka ngopfu tani hi Jijiji eka Vunanga; Jijiji loyi a nga siya xikava eka muganga wa
SCIENCE – Artificial Intelligence (AI) yile ku hundzuleni ka tiindasitiri hikwato leti tinga kona ehansi ka dyambu, ku suka eka
Mthimbani i muyimbeleri wa hip-hop naswona u sungula ku duma swinene hi ku humesa risimu ra yena lerintshwa, Miyela. Risimu
N’WAMITWA – Album leyintshwa ya xiyimbeleri Cool B leyi a yi languteriwile swinene, Nyimpi, eku heteleleni yi humile!, Album leyi
HI MATHUNSE HLUKANI GAZA – Papa Rhulani, muyimbeleri loyi a nga yimisa Gaza hi milenge lembe leringa hundza, sweswinyana u
Hi Andrew Hlongwane Manana Maggy Mathebula wo huma a Babanana village, Nwamitwa, ehansi ka Masipala wa Greater Tzaneen eXifundzankulu xa
Ndavi Nokeri 🇿🇦 – MISS SOUTH AFRICA 2022 | FULL PERFORMANCE
Hi Lulama Maluleke Va vutivi va swa rihanyu va kombisa nkoka wa leswaku, ku thlaverisa vana mirhi ya nsawutiso swi
Sharlin Baloyi a tlangela khume mbiri wa malembe xikan’we na vanghana na vamakwavo e Shongane e ka N’wa-Mitwa. Ndyangu wa
Nthavela Titimuleni
Tanihi leswi pulanete ya hina yi langutaneke ni mintlhontlho leyi andzaka ya mbango, i swa nkoka swinene ku teka magoza

Ndzhawu ya Mogalakwena yi hlaseriwile hi mhangu tani hi leswi mudyondzi un’we a lahlekeriweke hi vutomi bya yena Kasi 52
Masipala wa Ba-Phalaborwa wu teka magoza yo tika ku tiyisisa vuhlayiseki bya vaaki va wona hi ku endzelela mavhengele lama
Vaaki va muganga wa Ga-Chuene va rila ku lahlekeriwa hi xirho xa vaaki xa nkoka lexi ku henhliwaka leswaku xi
Eka mbulavulo wa sweswinyana eka Pfhumba ro Lemukisa hi ku Tika ka Vantshwa leri khomeriweke eMashobye Peacemakers Sports ground hi
Ndzawulo ya Rihanyo eLimpopo yi vikile timhangu timbirhi letintshwa ta kholera exifundzhenikulu lexi. Vavabyi lava havambirhi, va malembe ya 43
Eka nyimpi leyi yaka emahlweni yo lwisana na HIV/AIDS, Meyara wa Masipala wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Gezani Maluleke, sweswinyana
Ndzawulo ya Rihanyo eLimpopo yi le mahungu ngopfu hi ku humelela ka vuhandzuri bya yona eka munhu wa xinsati wa
Tanihi leswi hi nga ka n’hweti yo Lemukisa hi vuvabyi bya mfukuzana eka Vana, MEC wa Rihanyo eLimpopo Dokodela Phophi
Ku langutela n’wana i nkarhi lowu taleke hi ntsako eka vatshwari ha vambirhi, kambe wu nga tlhela wu tisa mintlhontlho
Hi nkarhi lowu wansati a nga biha emirini, kumbe ku tika, miri wa wansati wa hundzuka tanihi leswi wu tilulamiselaka
------------------------------
NKOWANKOWA – Matimba Makaringe, N’wamabindzu wo huma eLimpopo u le ku pfaleni ka xivandla exikarhi ka vafumi na swisiwana hi
Mugqivela wu ta va siku ro tika eka varhandzi va bolo ya milenge ya Josefa, tani hi leswi swipano swa
Mudyondzi wa Grade 10 wo huma eHa – Mphego exifundzheni-ntsongo xa Vhembe u khomiwile hi Maphorisa ya Thohoyandou hi Mugqivela
Hi Temba Chauke Pfhumba ra ACT Thuthukisani riendleriwile ku teka 63 va vaendli vaswikombelo lava humeleleke etikwenira Afrika-Dzonga ku va
Afrika-Dzonga ri tekiwa tanihi matiko lawa ya pfumalaka ndzingano emisaveni naswona switandzhaku swa kona swi khumbha vantshwa swinene. Tiko ra
Mbuyelo mathebula wa makune mbiri-mune (24) wa malembe emugangeni wa Dzingidzingi handle ka doroba ra Giyani xifundzeni xa Limpo I
Orlando Chauke Dok Japisa Mathonsi, xirho xa komiti ehofisini ya meyara exifundzhenintsongo xa Mopani, loyi a khomerile meyara u hlamuserile
Disaster Management Act: Re-opening of schools and measures to address, prevent and combat the spread of Coronavirus COVID-19: Amendment DOWNLOAD
Level Five: Permitted Retail and Service Operations; and Personal Movement All COVID-19 health and safety protocols must be followed at
Mutsari wa Hina Swa tiveka leswaku hi nkarhi wo tshinela eka mihlawula ya tiko, tindhawu to hlaya eka Xifundzha kuva
------------------------------
Meyara wa masipala wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, u lulamerile ku endzela ndyangu wa Innocent Mchavi, xichudeni xa khume
Meyara wa Masipala wa Muganga wa Collins Chabane, Cllr Shadrack Maluleke, hi Mugqivela wa ti 2 Nyenyankulu 2024, u simekile
Vanhu vanharhu ku katsa na xichudeni xa le yunivhesiti va vikiwile leswaku va hundzile emisaveni endzhaku ka ku duvuriwa eBraamfontein,
Ntlhanu eka nkombo wa vaehleketeleriwa lava khomiweke mayelana na ku dlayiwa loku khomisaka gome ka muyimbeleri wa rap wa Afrika-Dzonga
Eka mhangu yo karhata leyinga humelela tolo ni nhlekani, 38 wa vadyondzi vo huma exikolweni xa le hansi xa Modderspruit
Vaaki va le mugangeni wa Nzhelele Phadzima va sale va hlamarile loko ku kumiwa bokisi ri tshikiwile exikarhi ka patu
Eka xitiviso lexi a xi rindzeriwile hi mahlo-ngati, Murhangeri wa Tiko Cyril Ramaphosa u paluxile leswaku Nhlawulo wa Rixaka na
Sangoma wa malembe ya 25 hi vukhale u lahlekeriwe hi vutomi bya yena endzhaku ko nwela enambyeni wa Rainbow. Mhangu
Maphorisa ya Afrika Dzonga eLimpopo ya vilerisiwa hi ku lahlekeriwa hi Sejeni Juliet Motshwene, loyi ntsumbu wa yena, wu nga
El Niño, xiendlakalo xa maxelo, xi na vuyelo byo hambana-hambana eka swivumbeko swa timpfula,tani hilaha swi kombisiweke hakona hi mutivi
------------------------------
Mintlangu ya LFA Collins Chabane promotional league stream A, yi vuyile nakambe mahelo ya vhiki leri, na mintlangu yo tsakisa
Hi Sonto, Mudyaxihi 7th, 2023, mahlo hinkwawo ya ta languta exitediyamu xa Oscar Mpetha eYunivhesiti ya Limpopo “Turfloop Campus“, tani
Hi Mugqivela, Black Movers yi tiyisisile ku rhangela ka yona eka ligi hi 40 wa mikutlunya, yi hlule Josefa Cosmos
Tomorrow All Stars yiya emahlweni Yi hlula Eka Collins Chabane League Endzhaku Ka Ku Hlula Hi 1-0 namuntlha. Tomorrow All
MDABULA – Mhangu yo chavisa yi humelerile eka ntlangu wa Mpho Mathoho knockout STREAM D semifinal exikarhi ka Zingha Young
Namuntlha ri fungha ku hela ka nguva eka Proteas Women’s Cricket tani hi leswi un’wana wa tinhenha ta yona letikulu,
Muleteri wa xipano xa Bafana Bafana Hugo Broos u tivise xipano xa yena eka ntlangu lowu taka wa matiko ya
Hi Andrew Hlongwane Joseph “Reagan” Nukeri wa makumembiri ntsevu wa malembe hi vukhale hi un’wana wa majaha lawa ya nga
HI Ngakane Malatji A rivaleni ra mintlangu eka N’wamitwa a kuri na mphikizano wa top 8 ,va seketeri va switiva
------------------------------
