Jehofa a ka go thusa.
Kwa Segopotsong, re ithuta gore ke eng fa batho ba tlhoka thekololo le gore loso lwa motho a le mongwe lo ka duelela jang maleo a batho ba le bantsi.
Fa re rapela, re bala ka iketlo, re ipotsa dipotso e bile re kwala dintlha tse di khutshwane, tsela e re tlhaloganyang Baebele ka yone e tla tokafala.
Dijo di mosola mo go rona.
Le fa go ntse jalo, Jehofa o neile bagolwane maikarabelo a go dirisa Dikwalo go bona gore a moleofi a ka tswelela a le mo phuthegong.
Ka jalo fa go buiwa ka ditiro tsa bone, ga go buiwe ka dilo tse ba di dirileng pele ga ba swa.
Ga a ka a akanya ka mathata a gagwe, mme o ne a nna a akantse ka se Jehofa a se batlang.
Fela jaaka ene, re tshwanetse go tswelela re ithuta ka Jehofa.
Mongwe wa batho ba Nehemia a neng a ba tlhopha ke molaodi wa Kago ya Phemelo e bong Hanania.
Seno se ne se raya gore Jesu o ne a tla tshwanelwa ke go tsosiwa.
Kopa motho yo o go rutang Baebele kgotsa bagolwane gore ba go thuse.
Mme Jesu ene ke kgosi e e se nang boleo e bile ga a dire diphoso.
Lefoko la Modimo le re bolelela gore ditsala tsa rona di ka re tlhotlheletsa go dira dilo tse di siameng kgotsa tse di sa siamang.
Ka sekai, re ka thusa go aga mafelo a a dirisediwang go obamela Jehofa le go a tlhokomela.
Tota e bile, o ka kwala mokgele oo le gore o tla o fitlhelela jang.
O dirisa dilo di le dintsi go re raela le go kgotlela tsela e re akanyang ka yone.
Boammaaruri ke gore, fa go na le melao e e tlhomilweng dilo di tsamaya sentle.
Re tshwanetse go tlhatswega pelo gore Jehofa o rata batlhanka ba gagwe le gore o a ba sireletsa.
Bangwe ba bone ba ne ba le bagolo mme ba bangwe ba ne ba le bannye.
Fa mokaulengwe kgotsa kgaitsadi a re kgopisitse, re ka nna ra ipotsa go re.
Mo letsatsing le le lengwe fela, Jobe o ne a bolelelwa gore leruo lotlhe la gagwe le ne le utswitswe kgotsa le bolailwe, le gore batlhanka ba gagwe le bana ba gagwe botlhe ba ne ba bolailwe.
Fa re sa tshwayatshwaye diphoso e bile re se mabela, Baebele e tla re thusa gore re nne kutlwelobotlhoko, re tlhomogele batho ba bangwe pelo re bo re ba rate.
Le fa go ntse jalo, ga re a tshwanela go lebala gore Jehofa o bona sengwe le sengwe se se re diragalelang e bile o tla re thusa gore re kgone go itshokela teko nngwe le nngwe ka bopelokgale.
Fa go nna le maemo mangwe a tshoganyetso, ka dinako dingwe re ka utlwa dilo tse di seng boammaaruri mo ditsaleng tsa rona, mo baagisaning kgotsa mo metsweding ya tshedimosetso.
Bagolwane, nnang lo etse tlhoko badumedimmogo le lona ba ba ka tlhokang lefoko le le molemo la kgothatso.
Fela jaaka tlhoro ya phemelo e sireletsa tlhogo ya lesole, tsholofelo ya rona e sireletsa tsela e re akanyang ka yone gore re nne re ikanyega mo go Jehofa.
Fa re latela kaelo ya bone, re a itshireletsa e bile re sireletsa ba bangwe.
Mo godimo ga moo, o re thusa gore re apare botho jo bosha gore re itumedise Jehofa.
E ne e le leloko la kgotlatshekelo e kgolo e e bidiwang Sanehederine.
Mo setshwantshong seno, Isaia a re Motlhatlheledi o eme fa pele ga baithuti.
Ka sekai, a go le gantsi re bua ka dilo tse dintle tse batho ba bangwe ba di dirang kgotsa re nnela go bua ka diphoso tsa bone?
Le fa go ntse jalo, o re thusa gore re di itshokele.
Ka sekai, o ka akanya jaana, ‘Ke batla go dira mo go oketsegileng mo phuthegong.’ Mme gone, go ka nna thata gore o fitlhelele mokgele oo e bile ga o kitla o kgona go lemoga gore o o fitlheletse.
Ga go pelaelo gore go ntse jalo.
Re laletsa le ba ba sa tlholeng ba direla Jehofa.
Kgosi Faro wa kwa Egepeto o ne a dirile batho ba ga Jehofa makgoba e bile o ne a gana go ba golola ka makgetlo a le mantsi.
Go ithuta ga go motlhofo mo bathong ba le bantsi.
Ba neilwe tshono, mme tsela e ba neng ba tshela ka yone e ne ya bontsha gore ga ba tshwanelege go tshela mo lefatsheng la Paradaise.​
Ka nako e Modimo a e tlhomileng, Jesu o tlile go fedisa Satane.
Go ntse fela jalo.
Jehofa o batla gore o itumelele botshelo jo bo ntseng jalo.
Kopa Jehofa gore a go thuse go itse se o ka se dirang fa o ikutlwa o le nosi kgotsa o utlwile botlhoko le gore a go neye bopelokgale jwa gore o kgone go itlhalosa.
Ka jalo, fa Jehofa a ne a ntsha katlholo o tshwanetse a bo a ne a bua le setshedi se se botlhale.
Ka jalo, go na le gore re latlhe Jehofa fa re lwala thata kgotsa re tshosediwa gore re tla bolawa, re ikaega ka ene gore a re gomotse, a re neye botlhale le gore a re nonotshe.​
Le fa go ntse jalo, go ne ga feta dingwaga di le dintsi pele Jehofa a ba golola.
Re ka dira jalo ka go ithuta Baebele le dikgatiso tsa rona tse di theilweng mo Baebeleng.
Bolelela Jehofa sengwe le sengwe se se mo pelong ya gago.
Gape mo kope gore a go thuse go araba ka botlhale fa bangwe ba go botsa ka sengwe se o se dumelang.
Bababelona ba ne ba mo isa botshwarwa, mme go ise go ye kae batho ba ne ba lemoga gore o a ikanyega le gore a ka tshepiwa.
O tshwanetse go ya dipokanong ka metlha, le go arabela fa o le kwa go tsone.
O dirilwe mo setshwanong sa Modimo.
Bangwe ba bone ba tsentswe mo kgolegelong ka ntlha ya se ba se dumelang.
Batho ba ntlha ba ba tla solegelwang molemo, ke boidiidi jo bogolo jwa batho ba ba tla falolang Aramagedona le bana bape fela ba ba ka tsholwang kwa lefatsheng le lesha.
Selo se se dirang gore Mmusomogolo wa Maesemane le Maamerika o se ka wa tshwana le mebusomegolo e e busitseng pele ga one e e tlhalosiwang mo ponatshegelong eno, ke gore one ga o emelwe ke gauta fela kgotsa selefera fela, go na le moo o emelwa ke tshipi e e kopantsweng le letsopa.
Aborahame o ne a tsaya gore go dira jalo go ne go sa utlwale, ka jalo o ne a botsa Jehofa dipotso tse dintsi a ikokobeditse.
Fa moragonyana motho yoo a lemoga gore se a se dirileng se phoso a bo a fetola tsela e a akanyang ka yone le e a dirang dilo ka yone, Jehofa o tla mo itshwarela.
Go le gantsi Baebele e tlhalosa gore Jehofa o rata batlhanka ba gagwe ka lorato lo lo sa kgaotseng.
Re ka nna ra simolola go akanya gore kgalemelo eo ga e a siama e bile e ne e sa re tshwanela.
O ne a tshaba gore batho ba ne ba ka se tlhole ba mo tlotla fa ba ka itse gore ke morutwa wa ga Jesu.
Eno ke tsela e e molemo ya go itse ba ba ratang Jehofa le ba ba mo direlang ba itumetse.
O itumelela go reetsa dithapelo tsa baobamedi ba gagwe.
Fa re dira jalo, re tla bo re bontsha gore re na le botlhale jwa boammaaruri.
Tota e bile, Dikwalo tseo di re thusa go itshoka e bile di a re gomotsa. 
Re a fenya ka ntlha ya ene yo o neng a re rata. 
Gore re kgone go dira seo, re tshwanetse go ithuta ka Jehofa, go tlhaloganya botho jwa gagwe le tsela e a lebang dilo ka yone.
A ke itlhaganelela go pega ba bangwe molato?’ Fa o bala ka banna le basadi bangwe ba ba ikanyegang ba go buiwang ka bone mo Baebeleng, ela tlhoko gore ba ile ba itshwara jang fa ba ne ba le mo maemong a a ntseng jalo.
Ikele tlhoko gore o se ka wa bua fela o re o batla go fitlhelela mokgele mongwe.
Rraarona yo o kwa legodimong o re rata fela thata, mo e leng gore ga a kitla a letla sepe se re kgaoganya le ene.
Gore seo se direge, Jehofa o tlhomile Morwawe yo e leng Mesia gore e nne Kgosi ya Bogosi jwa Gagwe.
Gape o tshwanetse go tsaya matsapa gore o siamele go kolobediwa.
Selo sa botlhokwa ga se gore batho ba dira eng, mme ke gore re itshwara jang fa ba dira diphoso.
E a re noga ya kwa tshimologong ke Satane Diabolo.
Le fa go ntse jalo, Josefa ga a ka a galefa.
Ka jalo, le fa a ne a sa tlhaloganye ditshwetso tsa ga Jehofa, ga a ka a mo tlhanogela.
Fa re dira jalo, re tla atamalana le Jehofa e bile re tla mo rata le go feta.
Baatlhodi ba kgotlatshekelo e kgolo ya Bajuda ba ne ba nna ba ba laela gore ba tlogele go bua ka leina la ga Jesu. 
Ke Morutisi yo o molemo go ba gaisa botlhe.
o tlosa dikgosi e bile o tlhoma dikgosi.
Se Jesu a ileng a se dira, gape se re ruta gore re tshwanetse go leka go tlhaloganya gore ke eng fa batho ba itshwara ka tsela e ba itshwarang ka yone.
Sa ntlha, Daniele o ne a bona dibatana tse dikgolo tse nnê tse di emelang mebusomegolo e e neng e busa mo nakong e e fetileng e leng Babelona, Bameda le Baperesia, Gerika le Roma, mmogo le mmusomogolo o o busang gone jaanong wa Maesemane le Maamerika.
Ga a bolo go bua maaka ka Modimo, go tloga fela kwa tshimong ya Edene fa a ne a tsietsa Efa.
Go ya ka moaposetoloi Paulo, Aborahame o ne a dumela gore Jehofa o ne a tla tsosa morwawe e bong Isake.
Le fa go ntse jalo fa Jesu a ne a le mo lefatsheng, Josefa o ne a se pelokgale.
Nnyaa! Gakologelwa gore fa ba swa ba ne ba itshwarelwa maleo a ba neng ba a dirile.
Fa motho a sa ‘rate boammaaruri,’ Satane a ka mo tlhotlheletsa gore a dire dilo tse di maswe tota.​
Paulo o ne a gopotsa badumedimmogo le ene gore Jehofa o ile a thusa basupi ba bantsintsi gore ba itshokele mathata.
Re ka nna ra utlwa botlhoko segolobogolo fa e le gore o ne a le mo ditlhabing.
A le wena o tle o nne mo maemong a a tshwanang le a ga Josefa?
Go na le ditsela tse dintsi tse batsadi ba ka di dirisang go ruta bana ba bone go rata Jehofa.
A batho botlhe ba bone gore ga lo tlhogoethata. Fa re se tlhogoethata kgotsa re sa feteletse dilo, ga re kitla re tshwenyega mo go feteletseng ka botsogo.
Gompieno dilo tse ba di ithutileng di re tswela mosola.
Fa re dira jalo, dikakanyo tsa rona ga di kitla di laolwa ke tsela e re ikutlwang ka yone.
Ka sekai, ba ne ba ka tlotla ka tsela e Jehofa a leng molemo ka yone le kafa a neng a thusa lelapa la bone ka gone.
A ka se re kope go dira sengwe se se tla re utlwisang botlhoko.
Ka gonne boporofeti joo bo tlhalosa gore losika lwa mosadi lo tla tšhwetla noga tlhogo.
Selo se sengwe se se ka re solegelang molemo ke go leba sekao sa Bakeresetemmogo le rona ba ba godileng le ba basha.
Ka dinako dingwe fa Baebele e dirisa lefoko losika, e a bo e bua ka bangwe ba ba akanyang le ba ba dirang dilo jaaka mongwe mo go ka tweng ke bana ba gagwe.
Re gopodiwa gore senkgwe le beine di emela eng le gore ke mang yo o tshwanetseng go ja senkgwe le go nwa beine.
Lo tla bona Motlhatlheledi wa lona yo Mogolo ka matlho a lona. 
Ka sekai, fa Aborahame a ne a utlwa gore Jehofa o ikaeletse go senya Sodoma le Gomora, a ka tswa a ne a tshogile ka gonne a akanya gore Moatlhodi wa lefatshe lotlhe o ne a tla senya batho ba ba siameng le ba ba sa siamang.
Ka jalo, ipeele mokgele o o rileng o o batlang go o fitlhelela.
E sireletsa phuthego ka go tlhomamisa gore baleofi ba ba sa ikwatlhayeng ba se ka ba nna mo phuthegong, mme ba utlwisa batlhanka ba ga Jehofa botlhoko.
A motho yoo o na le botho bongwe jo bo molemo jo o ka ratang go bo etsa?
Fa tsholofelo e re nang le yone mo go Jehofa e nonofile, re ka kgona go itshokela diteko, ra nna pelokgale ra bo ra itumela go sa kgathalesege gore re tlhagelwa ke eng.
Re itumelela go nna le Kgosi e e ntseng jalo.
Fa tsholofelo ya rona e ka koafala re bo re simolola go akanya fela ka dikeletso tsa rona, ga re kitla re bona botshelo jo bo sa khutleng.
Mafoko a a reng, Jehofa o letile ka bopelotelele gore a lo tlhomogele pelo, a bontsha gore go ne go tla feta lobaka lo loleele pele a golola ba ba ikanyegang.
Ke eng se nka se dirang gore ke tshwane le motlhanka yono yo o ikanyegang wa ga Jehofa?’ Selo se sengwe se se ka re solegelang molemo ke go leba sekao sa Bakeresetemmogo le rona ba ba godileng le ba basha.
Ka sekai, re ka nna ra kopiwa gore re tlhape diatla, re se ka ra atamela batho ba bangwe thata, re rwale di-mask le gore re se ka ra kopana le batho ba bangwe.
Ka sekai, mosimanyana wa Moiseraele o ne a ka fetsa diura di le dintsi a thusa rraagwe go jala dijalo kgotsa go roba.
O dirisa phuthego ya gagwe.
Gongwe o ikutlwa ka tsela e moaposetoloi Petere a neng a ikutlwa ka yone fa a ne a bolelela Jesu mafoko a temana ya gompieno.
Le rona gompieno re itumelela gore Jehofa ke Motlhatlheledi wa rona yo Mogolo.
O ka dira seo jang?
E bile fa re tlhoka thuso ka go tshwara thuto ya Baebele, re a itumela fa mmulatsela yo o nang le maitemogelo a dumela go tsamaya le rona kwa thutong eo a bo a re naya dikakantsho.
Akanya ka sekao sa Bakeresete bangwe ba ba neng ba nna kwa Korintha wa bogologolo.
Gape re tshwanetse go nna re akanya kafa a re thusitseng ka gone fa re ne re lebana le maemo a a tlhobaetsang.
Fa tiro ya rona e thibetswe, re ka nna ra tshwanelwa ke go kopana le bakaulengwe ka ditlhopha tse dinnye.
Re bontsha gore re a ba rata fa re kopa Jehofa gore a segofatse tiro e ba e dirang.
Ka paka ya Segopotso, re ipha nako ya go akanya ka tsela e setlhabelo sa ga Jesu se leng botlhokwa ka yone.
Bajuda ba ne ba mo tlotla thata.
Re ithuta eng?
E bile ga re letle sepe gore se re thibele go nna teng kwa Segopotsong.
O ne a amogela kgalemelo a bo a ithuta mo diphosong tsa gagwe.
A o ne a leka go bo fitlhela ba bangwe?
Mme gone, morago ga lobakanyana re ka nna ra itumela fa re akanya ka sengwe se a ileng a re ruta sone.
Re ka kgona go dira jalo fa re akanyetsa kwa teng e bile re bua ka tsela e Jehofa a neng a sireletsa batlhanka ba gagwe ka yone mo nakong e e fetileng.
Tsela e re tshwarang ba bangwe ka yone e ka re thusa go bona gore a re letla Lefoko la Modimo gore le re fetole.
Goreng re rialo?
Fa o sa tshwarwe sentle, o se ka wa galefela Jehofa kgotsa wa akanya gore o go latlhile.
Bakaulengwe bano ba kgothaletsa bakaulengwe bao gore ba tswelele ba ikanya Jehofa, ba ba naya dilo tse ba di tlhokang e bile ba ba ema nôkeng kwa kgotlatshekelo.
A o itumelela go ithuta dithuto tsa Baebele tse go seng motlhofo go di tlhaloganya?
Ba ne ba itumetse ka gonne ba ne ba itse gore Jesu o tsositswe, le gore o ne a tlile go ba thusa mo tirong e a neng a ba neile yone.
E re ka Paulo a ile a re tlhomela sekao se se molemo sa go dira ka natla mo bodireding le mo tirong ya boitshediso, o ne a ka kgona go kgothatsa bakaulengwe le bokgaitsadi ba gagwe.
A o setse o tlogetse go dira dilo tse Jehofa a sa di rateng, tse di jaaka boitsholo jo bo sa siamang, go goga motsoko, go rogana le go kgoba ba bangwe ka mafoko?
Bangwe ba baengele bao ke ba ba ileng ba tlogela dikabelo tsa bone kwa legodimong ka motlha wa ga Noa mmogo le batho ba ba bosula ba ba dirang dilo jaaka rraabone e bong Diabolo.​
Fa batho ba le bantsi mo lefatsheng ba ne ba sa itse gore ba dire eng, Jesu o ne a tlhomamisa gore re newa kaelo e e utlwalang sentle e e re thusang gore re nne re babalesegile.
Basiami ba tla rua lefatshe, mme ba tla nna mo go lone ka bosakhutleng. 
Solomone o ne a na le boleo, e bile o ile a dira diphoso tse di neng tsa bakela batho ba Modimo mathata.
Aborahame o ne a rata Jehofa, ka jalo o ne a itse gore Rraagwe o ne a tla dira se se siameng.
Ga re belaele gore tsholofelo e re nang le yone ka bokamoso e tla direga, ka gonne e tswa kwa go Jehofa.
Bangwe ba na le tsholofelo ya go tshelela ruri kwa legodimong e le dibopiwa tsa semoya tse di sa sweng.
Le fa go ntse jalo, re tshwanetse go leka go nna pelotelele fa bakaulengwe le bokgaitsadi ba dira dilo tse di re kgopisang.
o tlosa dikgosi e bile o tlhoma dikgosi.​
Modimo ga a ka a swabisa monna yono yo o ikanyegang.
E bile re ka se akanye go dira sepe se se tla utlwisang Rraarona botlhoko le se se ka senyang botsala jwa rona le ene.
Thulaganyo eno e solegela phuthego molemo jang?
Gape o ne a ba naya tiro ya botlhokwa e ba neng ba tshwanetse go e dira.
Go na le moo, akanyetsa kwa teng ka tsela e a go thusang ka yone go itshokela bothata joo.
Ke tshiamelo tota go bo re rutiwa ke Modimo gompieno! Jehofa o re ruta jang?
Jehofa o bona mathata a a re tlhagelang e bile o batla go re thusa.
A nka tswa ke na le bokoa bongwe jo ke tshwanetseng go bo baakanya?
Tota le banna ba ba ikanyegang ba ba jaaka Noa, Samuele, Dafide le Daniele ba tla tshwanelwa ke go ithuta ka ga Jesu Keresete le go nna le tumelo mo setlhabelong sa gagwe.
Morago ga moo, Aborahame o ne a lemoga gore Jehofa o bona se se mo pelong ya motho mongwe le mongwe, le gore ga a kitla a otlhaya batho ba ba siameng mmogo le batho ba ba sa siamang.​
O ne a tlhagelwa ke diteko tse dintsi tse di boima mo nakong e khutshwane.
Ruri Bogosi bo a busa! 
Re tshwanetse go dirisa dimpho tseno go nonotsha phuthego, e seng go itlotlomatsa.
Mokaulengwe yoo o tshwanetse a bo a ne a sa batle go go utlwisa botlhoko.
E re ka a ile a nna le diteko, o ne a kgona go tlhomogela badumedimmogo le ene pelo le go ba akanyetsa fa ba na le diteko.
Ka jalo, yang kwa bathong ba ditšhaba tsotlhe. 
E re ka Timotheo a bone kafa Jehofa a neng a eme bakaulengwe ba kwa Lisetera nôkeng ka gone, o ne a ka netefaletsa bakaulengwe le bokgaitsadi bao ba ba sa tswang go sokologa gore le bone, dilo di ne di tla ba tsamaela sentle.​
Lebogela dilo tse Jehofa a go direlang tsone.
Re dira jalo go ba gopotsa gore Jehofa o sa ntse a ba rata.
Go tlhalosiwa gore se busa batho ba ditso tsotlhe le merafe yotlhe le dipuo tsotlhe le ditšhaba tsotlhe. Ka jalo, sebatana seno se tshwanetse sa bo se le segolo go feta puso epe fela.
Jehofa o ne a bua le mang?
Go ne go tla tlhakatlhakana.
Jehofa ke ene fela a kgonang go itshwarela maleo ka botlalo, e bile o dira jalo ka ntlha ya setlhabelo sa thekololo.
A re re Mokeresetemmogo le rona ga a re tshwara sentle, gongwe e bile e le mongwe yo o nang le maikarabelo mo phuthegong.
Tsela e ba neng ba itumetse ka yone, e ne ya ba tlhotlheletsa gore ba tswelele ba baka Jehofa.
Ka go dirisa dilo tse re nang le tsone go dira gore tiro e e direlwang Bogosi e tswelele.
Ke eng fa se a se dirileng se nkgopisa thata jaana?
Paulo o ne a thusiwa ke Tikiko e bile Paulo o ne a re Tikiko e ne e le modiredi yo o ikanyegang. 
Ka ntlha ya eng?
Kgotsa mongwe a ka re tlhotlheletsa gore re amogele kalafi e e sa dumalaneng le melaometheo ya Baebele.
Goreng o sa ba umake ka maina fa o rapela?
Dilo tse di diregang mo lefatsheng le tsela e batho ba itshwarang ka yone, di re thusa go lemoga gore Jesu o setse a simolotse go busa.
Ba bontsha ka se ba se dirang gore ba fetotse ditšhaka tsa bone go nna megoma.
A o ithutile go bala sentle kwa sekolong?
Jesu o ne a kgalemela Petere fa pele ga baaposetoloi ba bangwe ka makgetlo a le mmalwa.
E re ka a ne a mo rata, o ne a mo naya se a neng a se tlhoka gore a kgone go itshokela diteko tsa gagwe.
Itse gore Jehofa o go direla dilo tse dintle ka gonne o a go rata.
Jehofa o segofatsa ba ba lekang go tshela ka melao ya gagwe.
A go na le bosupi jwa gore Jehofa o mo itshwaretse?​
Fa re leka ka natla go dira dilo tseno, go bala Baebele go tla re tswela mosola e bile re tla atamalana le Jehofa.​
A ke amogela diphoso tse ke di dirileng kgotsa ke leka go ipuelela?
Fa batsadi le bana ba ntse ba bereka mmogo, ba ne ba ka kgona go tlotla ka dikgang tse dintsi tsa botlhokwa.
Mme fa dingaka le baoki ba ne ba sa ikobele melao mengwe ya tsa kalafi, balwetse bangwe ba ne ba ka swa.
Gape o re katisa gore re kgone go dira bodiredi jwa rona ka tsela e e molemo.
Gongwe ba akanya gore ga ba ise ba siamele go kolobediwa.
Tsela e o ratang Jehofa ka yone e botlhokwa fela thata.
Gape re laletsa batho ba le bantsi ka mo go ka kgonegang ka gone gore ba nne teng mo tiragalong eno e e kgethegileng.
Dilo tsotlhe tse di mo Lefokong la Modimo, di ne tsa kwalelwa go re ruta gore re nne le tsholofelo.
Go ne go ka nna motlhofo gore Baiseraele ba ba nnang mo lefelong le le rileng, ba se ka ba tlhola ba amega ka Baiseraele ba bangwe ba ba neng ba nna mo dikarolong tse dingwe tsa naga.
Bafarasai ba ne ba sa letle gore Lefoko la Modimo le ba fetole, ka jalo ba ne ba kgala batho ba ba se nang molato. 
Ka jalo, o tshwanetse go ipha nako ya gore o akanyetse kwa teng ka yone.
A ke ditiro tse ba tla bong ba di dirile pele ga ba swa?
Ga go kitla go tlhola go nna le motho ope yo o nang le boleo jo re bo gotsitseng kwa go Adame.
Gape setshwantsho sa toro ya ga Nebukadenesare se ne sa bolelela pele dilo tse mmusomogolo ono wa lefatshe lotlhe o neng o tla farologana ka tsone le dipuso tse dingwe tse di neng di setse di busitse pele ga one.
O ne a batla gore batho ba dumele gore Jehofa ke Mmusi yo o ikakanyetsang fela a le nosi yo o sa batleng gore batho ba nne le dilo tse dintle.
Kgaitsadie o ne a ka fetsa nako e ntsi a thusa mmaagwe go roka, go loga le go dira ditiro tse dingwe tsa mo lelapeng.
Ba le bantsi ba amogela ditaletso tsa rona e bile re a itumela fa re ba bona kwa Segopotsong.
A wena o rata go ithuta?
Jehofa o ile a ba golola kwa Babelona.
Le fa go ntse jalo, re tshwanetse go ikela tlhoko gore re se ka ra ikgantsha ka bokgoni jwa rona.
Go rata Jehofa le go sa batle go mo swabisa, go ka dira gore batho ba bangwe ba re tshepe fa re ntse re mo direla.
Fa ba le kwa Segopotsong, ba gopola tsela e ba neng ba itumelela go direla Jehofa ka yone mo nakong e e fetileng.
O bona mathata a o nang le one e bile o go netefaletsa gore o tla go reetsa nako nngwe le nngwe fa o mo rapela.
Boammaaruri ke gore ga go na motsadi ope yo o se nang boleo.
Gone jaanong go motlhofo gore ke rapele e bile ke tsaya Jehofa e le Rre yo o nthatang. Batsadi, ka metlha gakologelwang gore tsela e lo ratang Jehofa ka yone, e ka thusa bana ba lona gore le bone ba mo rate.
Jesu o ne a itse gore sengwe le sengwe se Jehofa a re kopang gore re se dire se re tswela mosola.
Moaposetoloi Paulo o ne a itse gore o tlhoka gore ba bangwe ba mo rapelele.
Fa e le gore o sa ntse o le mosha e bile o nna kwa gae, kopa batsadi ba gago gore ba go thuse go tlogela mokgwa mongwe o o sa siamang o o ka go thibelang gore o kolobediwe.
Mo lekwalong le moaposetoloi Paulo a neng a le kwaletse Bahebera, o ne a re dithuto tseo ke dilo tsa ntlha. O ne a sa reye gore dithuto tseno ga di botlhokwa, go na le moo, o ile a di tshwantsha le mashi a a thusang ngwana go gola.
Bakaulengwe le bokgaitsadi bano ba itumelela go re thusa.
Tota re ka bo re le kae gompieno fa re ka bo re se karolo ya phuthego ya ga Jehofa?
Moengele wa ga Jehofa o ne a dira gore a lwale, mme o ne a swa.​
senya ditiro tsa ga Diabolo.
Re lemoga gore sebatana seno se tshwana le lengau mme se na le dinao tsa bera le molomo wa tau e bile se na le dinaka di le lesome.
Gape re ka itumela fa re akanya ka sengwe se a ileng a se dira kgotsa a se bua go re kgothatsa.
O ka tswa o ile wa ipotsa jaana, ‘Fa e le gore mokaulengwe wa me o kgona go ntshwara jaana, a tota eno ke phuthego ya Modimo?’ Eo ke tsela e Satane a batlang gore re akanye ka yone.
Mo kope gore a thuse Mokeresete yoo go tlhaloganya tsela e o ikutlwang ka yone.
Go tla direga eng ka batho ba ba ganang tshono eno e ntle e ba tla e newang?
O ne a netefatsa gore phuthego eno e na le mongwe yo o tla e tlhokomelang.
Letsopa le emela bana ba batho kgotsa batho fela.
O se ka wa tlhoma mogopolo mo diphosong tse bakaulengwe ba gago ba di dirang e bile o se ka wa letla gore go fete lobaka lo loleele lo sa rarabolole bothata jo lo nang le jone.
Le fa go ntse jalo, ka sabata mongwe le mongwe o ne a rerela Bajuda le Bagerika.
Re a tlhaloganya gore setlhabelo sa ga Jesu se botlhokwa go le kana kang le gore se tla tswela rona le batho ba bangwe mosola jang mo nakong e e tlang.
A o ne o itumelela go bala le go ithuta dilo di le dintsi kgotsa a o ne o ipolelela gore go bala ga go go tswele mosola?
Lefatshe leno la ga Satane le bakela batlhanka ba Modimo mathata a mantsi gompieno.
Re ka fenya dikgwetlho tseo jang?
Mme gone, Jesu o ne a itse gore Satane o ne a tla tlhasela balatedi ba gagwe setlhogo.
A re kutlwelobotlhoko e bile re itshwarela ba bangwe, kgotsa a re ba tshwayatshwaya diphoso e bile re ba tshwarela sekgopi?
Modimo ga a ka a swabisa monna yono yo o ikanyegang.Re tshwanetse go dira se puso e kopang gore re se dire.
Moragonyana fa phuthego ya Bakeresete e sena go tlhomiwa, go ne go na le batho ba ba buang dipuo tse di farologaneng mo go yone.
Moaposetoloi Paulo o ne a tlhalosa gore batho bao ba e neng e le karolo ya losika ke bomang, fa a ne a raya Bakeresete ba ba tloditsweng ba e leng Bajuda le ba e seng Bajuda a re 
E re ka tiro eno e kaelwa ke Jesu, ga re belaele gore e tla wediwa pele bokhutlo bo tla fela jaaka Jehofa a batla.
Mme gone, a batho botlhe ba ba se nang boleo ba tla tswelela ba ikanyega mo go Jehofa fa Satane a newa tshono ya gore a ba leke?
Tsala ya bone e ba neng ba e rata thata e ne e tlhokafetse, e bile ba ne ba sa tlhole ba na le tsholofelo.
Fa re dira dilo tseno, re tla bo re bontsha gore re lebogela mpho ya botshelo e Modimo a re neileng yone.
Go rata Jehofa go tla go thusa gore o se ka wa ineela.
Le fa ke na le lebaka le le utlwalang la go kgopisega, a nka bontsha gore ke a mo rata ke bo ke mo itshwarela?’ Fa re rata ba bangwe, re bontsha gore re balatedi ba mmatota ba ga Jesu.
Baebele e tlhalosa Hanania e le monna yo o ikanyegang thata [yo o neng] a boifa Modimo wa boammaaruri go gaisa ba bangwe ba bantsi. 
Mo go jone bosigo joo Beleshasare o ne a bolawa mme bogosi jwa gagwe jwa newa Bameda le Baperesia.
Ka sekai, a go na le mongwe mo phuthegong ya lona yo o itshoketseng diteko dingwe ka boikanyegi tse di jaaka go gatelelwa ke balekane, go ganediwa ke ba lelapa kgotsa go lwala?
Bangwe ba bone e ne e le ba maemo a a kwa godimo mme ba bangwe e le ba maemo a a kwa tlase.
Ka jalo, go botlhokwa gore re dire ka natla gore maina a rona a kwalwe mo bukeng ya botshelo mme a se ka a phimolwa.
A o bo dirile ka lobaka lo loleele?
Jehofa o ne a segofatsa Petere ka gonne a ne a ikanyega a bo a mo naya maikarabelo a botlhokwa mo phuthegong.
Ba ne ba mo tshepa le go feta fa Jehofa a ne a mo thusa gore a tlhalose ditoro tsa ga Kgosi Nebukadenesare wa kwa Babelona.
Ka jalo, fa re bona batho ba ikakanyetsa ba le nosi e bile ba le setlhogo, ga re utlwe botlhoko thata ka gonne re a itse gore dilo tse ba di dirang di diragatsa boporofeti jo bo mo Baebeleng.
Go bala ka kelotlhoko le go dirisa dikgatiso tse di theilweng mo Baebeleng go tla re thusa gore re nne le temogo.
O e naya bomang?
Nakwana pele Jesu a tlhatlogela kwa legodimong, o ne a kopana le bangwe ba balatedi ba gagwe ba ba ikanyegang kwa thabeng ya Galalea.
Modimo yo o kwa legodimong .
O ka ithuta boroutšhara jwa Dira Bojotlhe go Bala le go Ruta ka kelotlhoko.
Akanya gore go ne go tla nna jang fa motse mongwe le mongwe o ne o na le matshwao a one a tsela le melao ya one ya go kgweetsa mme metse eo e le mo nageng e le nngwe.
Gape ba ba dumelang mo go Jesu, ba na le tsholofelo ya go tshelela ruri le ya go boa ba bona batho ba ba ba ratang ba ba tlhokafetseng.
Goreng bangwe ba okaoka go kolobediwa?
Gape Jesu o ne a itse gore ba ne ba tla tlhoka gore Jehofa a ba thuse go fenya diteko tse Diabolo a neng a tla ba leka ka tsone.
Le fa go ntse jalo, Jehofa o ne a thibela Herode go dira se a neng a se ikaeletse.
Nako nngwe Paulo o ne a se na madi, ka jalo o ne a tshwanelwa ke go batla tiro gore a kgone go itlamela le go thusa ditsala tsa gagwe.
Go na le moo, go buiwa ka dilo tse ba tla di dirang fa ba sena go rutiwa kwa lefatsheng le lesha.
Jehofa o ne a mo araba a le pelotelele.
O ne a rata Jehofa.
Go ka nna molemo gore o ipotse go re, ‘Tota ke eng fa ke okaoka go kolobediwa?’ 
Le fa go ntse jalo, mo bukeng ya Tshenolo, dilo tseno tsotlhe di bonala mo sebataneng se le sengwe e seng mo dibataneng di le nnê.
Fa e le gore o batla go dira mo go oketsegileng mo tirelong ya ga Jehofa ka ditsela tseno le tse dingwe, ke eng se se ka go thusang gore o dire jalo?
Gone jaanong go feta le fa e le leng pele, re tshwanetse go lwela go dirisana ka kagiso.
Re ka dira seo jang?
Mo ntweng e re e lwang le Satane, re tshwanetse go sireletsa megopolo ya rona gore a se ka a e tlhasela.
Jehofa o ne a batla gore ba nne ba kopana jalo gore ba tswelele ba le seoposengwe.
Noga ya mmatota e ne e ka se tlhaloganye se Jehofa a neng a se bua kwa tshimong ya Edene.
Re tshwanetse go nna re thantse mo tlhaloganyong, re tsogile e bile re tlhomame mo tumelong.
Tota le fa batho ba ba sa re rateng ba ka re bolelela gore ba tlile go re bolaya, ga re kitla re kgaotsa go direla Jehofa.
O ne a na le tsholofelo e bile a dumela gore o tla nna rre wa ditšhaba di le dintsi. 
Fa o neilwe puo mo dipokanong tsa mo gare ga beke, o ka kopa mokaulengwe yo o tshwanelegang gore a reetse puo ya gago pele o e neela kwa dipokanong le gore a go neye dikakantsho tsa gore o ka tokafatsa kae.
Re tla itumedisiwa ke gore re dirisa dimpho tsa rona go baka Jehofa, e seng ka gonne re dira mo gontsi go feta ba bangwe kgotsa re leka go dira dilo botoka go ba feta.
Jehofa o ne a bontsha gore ke Motlhatlheledi wa bone yo Mogolo e bile ba ne ba atlega go tsosolosa kobamelo ya boammaaruri ka gonne a ne a ba kaela.
Le nna lo nthapelele, gore fa ke bua ke newe mafoko a a tshwanetseng, gore ke tle ke kgone go bua ka bopelokgale fa ke itsise sephiri se se boitshepo sa dikgang tse di molemo. 
Baganetsi ba ba setlhogo ba ne ba gogela bakaulengwe bangwe kwa babusing ba motse. 
Baebele e a re re tshwanetse go tsena mo Bogosing Jwa Modimo ka dipitlagano di le dintsi. 
Mme ka nako eo, Isake o ne a se na bana.
Di re tswela mosola jang?
A lo itse ditsala tsa bana ba lona?
E re ka Satane a ne a galefile thata, o ne a tlhasela batho mme seo se dirile gore ‘lefatshe le tlhomole pelo.’ 
Le fa go ntse jalo, Petere o ne a tswelela a ikanyega mo go Jesu.
Akanya ka sekao sa ga Tikiko, e bong mokaulengwe yo moaposetoloi Paulo a neng a mo tshepa.
Tshwetso ya go ineela mo go Jehofa le go kolobediwa, ke tshwetso ya botlhokwa thata e o tla e dirang mo botshelong.
Ka jalo, losika lwa noga ke baengele ba ba sa ikanyegeng le batho ba ba ganetsang Jehofa Modimo le batho ba Gagwe fela jaaka Satane.
Rotlhe re na le mabaka a a utlwalang a go rata go dira se Jehofa a reng se siame.
Go ise go ye kae, o tla dira gore re tshelele ruri, re sa utlwe botlhoko e bile re sa swe.
Mo dinageng di le dintsi, batsadi le bana ga ba kgone go fetsa nako e ntsi mmogo mo letsatsing.
Fa a ne a nna le tshono ya go ipusolosetsa mo go bomogoloe, ga a ka a ipusolosetsa, go na le moo o ne a ba bontsha gore o a ba rata le gore o ba itshwaretse.
Ba ne ba batla go itse gore setlhabelo sa ga Jesu se botlhokwa go le kana kang le gore loso lwa gagwe lo ne lo tshwanetse go gopolwa jang.
Ba ne ba sa tlhole ba dumela mo tsholofetsong ya botlhokwa e Modimo a re solofetsang yone, e leng tsholofetso ya tsogo.
Re ka ba rapelela le ba malapa a bone, e bile re ka rapelela bakaulengwe ba ba emang bakaulengwe bano ba ba tshwerweng nôkeng le fa seo se ka dira gore le bone ba tshwarwe.
Gape o tlhoile maaka le dilo tse di sa siamang.
Ba basha mo phuthegong ba ne ba ka kgona go tlhaloganya Lefoko la Modimo fa fela ba thusiwa ke Bakeresete ba bangwe e bile ba kopanela mmogo le bone ka metlha.​
Akanya ka se Aborahame a neng a se dira.
Rraarona yo o kwa legodimong o a re rata, e bile o batla gore re mo tshepe.
Ka jalo, batsadi ba tshwanetse go leka ka natla gore ba nne le nako ya go bua le bana ba bone.​
Lo ka thusa bana ba lona jang gore ba nne le ditsala tse di ratang Jehofa?
Tikiko o re gopotsa banna ba ba ikanyegang ba re ka ba tshepang, ba ba re thusang gore re tswelele re atamalane le Jehofa gompieno.​
Fa e le gore banna bano ba tla tshwanelwa ke go ithuta dilo tseno, go raya gore ba ba sa siamang bone ba tla tshwanelwa ke go ithuta mo go oketsegileng.
Re atamalana le Jehofa thata fa re lemoga tsela e a re ratang ka yone le tsela e setlhabelo sa ga Jesu se re tswelang mosola ka yone.
Tumelo ya gagwe e ne ya mo thusa gore a kgone go ikobela Modimo le fa go ne go le thata.
Le fa go ntse jalo, Modimo o ne a ba solofeditse gore ba tla nna le ngwana.
Baebele ga e re bolelele.
Fa re dira jalo, re tla rata Jehofa le go feta.
Ela tlhoko se moaposetoloi Paulo a neng a se bolelela Bakeresete ba ba neng ba nna kwa Roma.
A Jehofa o batla gore o kolobediwe?
Re bontsha gore re rata bakaulengwe ba rona fa re kopa Jehofa gore a ba thuse go itshoka.
Mme fa Silase le Timotheo ba goroga, Paulo o ne a simolola go tlhoma mogopolo thata mo tirong ya go rera. 
Le fa go ntse jalo, ga re a tshwanela go boifa.
Morago ga gore Jesu a swe a bo a tsosiwe, Modimo o ne a mo naya kgalalelo le tlotlo gape o ne a mo naya taolo yotlhe kwa legodimong le mo lefatsheng go akaretsa le taolo ya go senya ditiro tsa ga Diabolo. 
Le fa go ntse jalo, ba ne ba obamela Jehofa ba le seoposengwe.
Dingaka kgotsa ba malapa a rona ba e seng Basupi, ba ka nna ba re gatelela gore re tlole molao wa Modimo mme re tshelwe madi.
O ne a ba gopotsa gore ba se ka ba letla gore mathata a botshelo le maikarabelo a go tlamela ba malapa a bone a dire gore ba itlhokomolose dilo tse di botlhokwa thata, e leng dilo tse di amanang le kobamelo ya boammaaruri.
Tota le fa re sa batle go swa, re a itse gore Jehofa o tla tswelela a re rata le fa re ka swa.
gore a ba golole.​
Rotlhe re kgothadiwa ke go bala ka tsela e ka yone Jehofa a ileng a thusa Gidione, Barake, Dafide, Samuele, mmogo le ba bangwe ba bantsi.​
Gape re ka letla Lefoko la Modimo gore le re fetole fa re le boikokobetso e bile re ikemiseditse go ithuta.
Re rata bakaulengwe le bokgaitsadi e bile re a ba tlotla, tota le fa ba dira ditshwetso tse di sa tshwaneng le tsa rona.
Go na le moo, o ne a nna a thantse mo tlhaloganyong a bo a ritibala.
Mme rona re tshepa se Modimo a solofeditseng gore o tla se dira mo nakong e e tlang.
Mme gone, Mmopi wa rona ga a batle gore re tshele jaana.
Lengwe la mabaka ke gore fa re ka swa re ikanyega mo go Jehofa, o tla re tsosa e bile re tla nna le tsholofelo ya gore ga re kitla re swa gape.
O ne a kopa Jehofa gore a sireletse balatedi ba gagwe.
Ka jalo, re tshwanetse go ikela tlhoko gore re se ka ra galefa.
Tsholofetso ya Modimo ya gore o tla re naya botshelo jo bo sa khutleng e re thusa gore re itshokele diteko gone jaanong.
Jehofa a ka re thusa gore re kgone go fenya poifo.​
Ba ne ba ka fokotsa tsela e ba neng ba dira tiro ya ga Jehofa ka yone, mme moaposetoloi Paulo o ne a sa batle gore seo se direge.
A ka tswa a ile a akanya gore Jehofa ga a mo rate.
Fa lo le ba ga Keresete, tota lo losika lwa ga Aborahame, baruaboswa ba tsholofetso. 
Fa o dira jalo, o ka se ikutlwe o le nosi.
Fa re dira jalo, Jehofa o tla re dirisa e bile re tla kgona go thusa bakaulengwe ba rona.
Sa botlhokwa le go feta, a o bontsha gore o ikwatlhaela se a se dirileng le gore o batla go nna tsala ya ga Jehofa gape?
Akanya kafa Jehofa a thusitseng motlhanka wa gagwe yo o ikanyegang e bong Jobe ka gone.
Ke eng se nka se dirang gore ke tshwane le motlhanka yono yo o ikanyegang wa ga Jehofa? 
Jesu o gaisa Solomone ka sengwe le sengwe.
Go akanya ka sekao sa motho yoo se se molemo go tla go thusa gore o bone ditsela tse o ka itshokelang diteko tse o nnang le tsone.
Batho ba ba ileng ba nna le tshono ya go direla Jehofa pele ba tlhokafala mme ba gana go dira jalo ka boomo, ga ba kitla ba tsosiwa.
Ba tlile go re bolelela fa re sa dire dilo tse re ba rutang gore ba di dire. Ka jalo, fa e le gore re batla gore bana ba rona ba rate Jehofa, re tshwanetse go nonotsha tsela e re mo ratang ka yone re bo re dira gore e bonale sentle.
Re ne re ja le bone re bo re tshwara kobamelo ya lelapa le bone.
O ka tswa o itse bangwe ba ba nang le mathata a a tshwanang le ao.
Molao e ne e le moriti wa dilo tse dintle tse di tla tlang, ka jalo go a utlwala gore re re ba ba tlileng go busa le Jesu, ba tlile go thusa batho ba Modimo gore ba nne le botsogo jo bo siameng le gore ba tswelele ba atamalane le Jehofa.
Ba ne ba atamalana thata fela jaaka lelapa.
Le rona re ka itumela fela jalo fa re ipha nako ya go thusa bakaulengwe ba rona.
Johane a re Josefa e ne e le morutwa wa ga Jesu mme a fitlha seno ka gonne a ne a tshaba Bajuda. 
Re nna re thantse mo tlhaloganyong ka go tswelela re ritibetse, re akanya sentle e bile re leka ka natla go leba dilo ka tsela e Jehofa a di lebang ka yone.
Le rona re utlwa botlhoko fa re bala ka tsela e Jesu a ileng a boga le e a ileng a swa ka yone.
Kgotsa gongwe o fela pelo ka gonne o akanya gore ga o kitla o tsamaya o siamela go kolobediwa.
Seno se raya gore ga a kitla a latlha batlhanka ba gagwe, e bile o tla tswelela a ba rata.
Maitseboa mangwe le mangwe, Papa o ne a tla go rapela le nna le fa gone ke ne ke setse ke rapetse.
Le fa go ntse jalo, Baebele e re bolelela gore fa Jesu a sena go swa, Josefa o ne a nna pelokgale mme a ya kwa go Pilato a bo a mo kopa mmele wa ga Jesu. 
Ke neilwe taolo yotlhe kwa legodimong le mo lefatsheng. Ela tlhoko se a neng a ba bolelela sone morago ga moo.
Jehofa o lebile ba ba mmoifang .
Seo se ka dira gore re se ka ra tlhaloganya ntlha ya botlhokwa ya gore Jehofa o re kgalemela ka gonne a re rata.
Gape re a itumela fa re akanya ka se a se dirang gone jaanong le se a tla re direlang sone mo nakong e e tlang.
Ruri re leboga fela thata go bo phuthego ya ga Jehofa e re naya kaelo e e utlwalang! Thuto e re e newang kwa dipokanong le mo dikgatisong, mo dithulaganyong tsa JW Broadcasting® le ka ditsela tse dingwe tse dintsi, e re thusa gore re itshoke re itumetse ka dinako tsa mathata.
Akanya ka se Modimo a ileng a se direla Aborahame le Sara.
Ka jalo, o ne a tsaya loeto lo loleele a ya kwa Jerusalema gore a ye go iponela seo ka matlho.
A motho yo o nkgopisitseng a ka tswa a utlwisitswe botlhoko ke sengwe?
Ba ne ba godile thata gore ba ka nna le bana.
A o ikemiseditse go tswelela o ithuta, le go nna le kitso e e oketsegileng ka Jehofa le ka se a ikaeletseng go se dira?
Re tlhagelwa ke mathata a a ka re kgobang marapo a bo a dira gore go nne thata gore re tswelele re ikanyega mo go Jehofa.
Keresete o dirisitse phuthego eno go tlhomamisa gore re nna le sengwe le sengwe se re se tlhokang gore re tswelele re ikanyega mo Modimong.
Fa e le gore go jalo, itse gore ga se wena fela.
O se ka wa itlhoboga! A Timotheo o ne a neela dipuo ka tsela e e tlhomologileng kgotsa o ne a nna morutisi yo o setswerere?
Sa ntlha, e re ka Jehofa e le Mmopi o itse sengwe le sengwe ka dilo tse a di bopileng.
Motho yo re tshwanetseng go lwantshana le ene ke Satane, e seng bakaulengwe ba rona.
A re re o batla go tokafatsa bokgoni jwa gago jwa go ruta.
Go na le go dumela lefoko lengwe le lengwe le re le utlwang, re tshwanetse go reetsa tshedimosetso e e boammaaruri e re e newang ke puso le dingaka.
Fa e le gore o ka se okaoke fa o newa dijo tse di monate, ke eng fa o okaoka go kolobediwa?
Re ne ra romela Timotheo, mokaulengwe wa rona .
Sebatana seno ga se emele puso kgotsa mmusomogolo wa lefatshe lotlhe o le mongwe fela.
Ba tshwana le dipontšhe tse di monyang sengwe le sengwe. 
O ne a simolola pele ka go umaka diteko tse ene le bakaulengwe ba gagwe ba neng ba lebana le tsone.
Ga re belaele gore kwa Paradaiseng batho ba ba tla bong ba tshela mo lefatsheng ba tla newa kaelo e ba e tlhokang.​
Tota e bile, mo letsatsing la boraro o ne a tsosiwa gore a ye go tshela kwa legodimong a sa swe.
Ka tsela e e tshwanang, melao ya Modimo ya se se siameng le se se sa siamang e a re sireletsa.
Fa o baakanyetsa puo ya gago nako e sa le teng, batho ba tla lemoga gore o dirile ka natla le gore o ka ikanngwa.
Leka go bona kafa a arabang dithapelo tsa gago ka gone, mme o amogele thuso e o e newang ke batho ba bangwe.
Re lebogela setlhabelo sa thekololo ka gonne se re thusa gore re kgone go nna ditsala tsa ga Jehofa le Jesu.
Le fa go ntse jalo, se se neng se direga mo pusong ya ga Solomone, se bontsha se Jehofa a tla se direlang batho fa Morwawe e bong Jesu a busa.
O simolotse go busa ka Ntwa ya Lefatshe ya I fa Boritane le United States di ne di simolola go kopana mme e nna puso ya Maesemane le Maamerika.
E bile a ka tswa a ile a akanya gore Jehofa o mo latlhile ka nako e a neng a mo tlhoka ka yone.
Ka jalo, Jehofa o ne a ba laela gore ba nne ba kopana gore ba balelwe le go tlhalosediwa Lefoko la gagwe.
Ka jalo, fa a fitlha kwa Korintha o ne a bereka le Akhwila la Peresila mo tirong ya bone ya go dira ditente.
Fa Mokeresete a dirile boleo jo bo masisi, o tshwanetse go rapela Jehofa Modimo gore a mo itshwarele e bile o tshwanetse go bua le bagolwane ba phuthego.
Batsadi ba ya tirong, mme bana bone ba ya sekolong.
Go na le dilo tse dingwe gape tse o tshwanetseng go di dira gore o siamele go kolobediwa.
Ba ba eteletseng pele mo phuthegong ba itumela tota fa re ba rapelela, e bile dithapelo tseo di ba solegela molemo.
Gape re ka rapelela bakaulengwe le bokgaitsadi ba rona ba ba dirang ka natla go thusa ba ba tlhokang thuso.
Le rona re tla itumela e bile re tla tswelela re direla Jehofa fa re bala Lefoko la Modimo e bile re le rata.
A o rata boammaaruri e bile o rata go dira se se siameng?
Mo godimo ga moo, fa ba bangwe ba sa go tshware sentle, ikemisetse go ba itshwarela ka metlha.
Le fa go ntse jalo, mo Bajudeng bao go na le bangwe ba ba neng ba ikanyega e bile Isaia o ne a ba bolelela gore letsatsi lengwe Jehofa o ne a tla ba letla gore ba boele kwa Jerusalema le gore ba nne gone gape.
Go na le moo, o ne a leka go tlhaloganya tsela e Jehofa a dirang dilo ka yone.
Le fa go ntse jalo, Modimo o ne a ba golola a bo a nwetsa Faro mo Lewatleng le Lehibidu.
Ruri re itumelela gore go na le bakaulengwe le bokgaitsadi ba ba ikanyegang ba ba re tlhomelang dikao tse di molemo tse re ka di etsang!​
Bangwe ba ne ba humile mme ba bangwe ba humanegile.
Morago ga gore Jesu a swe a bo a tsosiwe, Modimo o ne a mo naya kgalalelo le tlotlo gape o ne a mo naya taolo yotlhe kwa legodimong le mo lefatsheng go akaretsa le taolo ya go 