Dr. Peter Werner, yo e leng mankge mo go lepeng maemo a bosa wa Institute for Climate Impact Research ya kwa Potsdam a re: “Fa re leba maemo a bosa a lefatshe lotlhe—go wa go go feteletseng ga sefako, merwalela, mauba le dikgwanyape—re bo re ela tlhoko tsela e maemo ano a golelang pele ka yone, re ka bolela sentle gore maemo ano a bosa a a feteletseng a oketsegile go menagane ganè mo dingwageng di le 50 tse di fetileng.”
Batho ba le bantsi ba akanya gore mefuta eno ya maemo a bosa a a sa tlwaelegang e nna gone ka ntlha ya se go tweng ke go gotela thata ga lefatshe.
Fa digase tseno di ka bo di seyo, mogote o ne o tla boela gape mo lefaufaung mme palogare ya themperetšha ya Lefatshe e ne e tla wela tlase ka mo e ka nnang 33°C.”
Le fa go ntse jalo, batho ba le bantsi ba bolela gore motho ke ene a kgoreleditseng thulaganyo eno ya tlholego a sa lemoge.
Le fa go ntse jalo, setlhopha se se dirang dipatlisiso sa Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), se se tshegediwang ke mokgatlho wa World Meteorological Organization le wa United Nations Environment Programme, se bega jaana: “Go na le bosupi jo bosha le jo bo nonofileng jwa gore selekanyo se segolo sa go gotela ga lefatshe se se nnileng gone mo dingwageng di feta 50 tse di fetileng se bakilwe ke ditiro tsa batho.”
Mankge mo go lepeng maemo a bosa, e bong Pieter Tans wa National Oceanic and Atmospheric Administration a re: “Fa ke ne nka tshwanelwa ke go fopholetsa, ke ne nka re diperesente di le 60 tsa go gotela ga lefatshe di bakwa ke rona batho .
Diperesente di le 40 tse di setseng di bakiwa ke dilo tsa tlholego.”
Mme gone, matswela a go koelana ga digase tse di mo atemosefereng tse di bakwang ke batho ke afe?
Pego ya 2001 ya IPCC ya re: “Themperetšha ya boalo jwa lefatshe e oketsegile ka selekanyo se se fa gare ga 0,4 le 0,8°C fa e sa le go tloga kwa bofelong jwa lekgolo la bo19 la dingwaga.” Badiradipatlisiso ba le bantsi ba dumela gore selekanyo seno se sennye ke sone se se ka tswang se dira gore go nne le diphetogo tse dikgolo jaana mo maemong a rona a bosa.
Kgotlelo ke bothata jo bo mo lefatsheng lotlhe, ka gone tharabololo e tshwanetse go nna ya lefatshe lotlhe! Ka 1992 go ne ga nna le kokoano ya Earth Summit kwa Rio de Janeiro.
Baemedi ba le 40 000 ba ne ba nna gone mo kokoanong eno ka 2002, go akaretsa le baeteledipele ba dinaga tse di farologaneng ba ka nna 100.
Lokwalodikgang lwa Jeremane lwa Der Tagesspiegel lo tlhalosa jaana: “Le fa gone baitsesaense ba le bantsi ka nako eo [ka 1992] ba ne ba na le dipelaelo malebana le go gotela ga lefatshe, go bonala gompieno ba sa tlhole ba na le dipelaelo go le kalo.” Le fa kgang e ntse jalo, tonakgolo ya tikologo kwa Jeremane, e bong Jürgen Trittin o re gakolola gore tharabololo ya mmatota ya bothata jono e sa ntse e ise e bonwe.
Dickinson o dumela gore tota le fa kgotlelo e ka emisiwa gone jaanong, ditlamorago tsa go senngwa ga atemosefere mo nakong e e fetileng di tla nna di le teng bobotlana dingwaga tse dingwe tse 100!
E re ka go se na puso kana motho ope yo o ka rarabololang mathata a tikologo, ke mang yo o ka kgonang?
“BATHO ba gompieno ga ba tlhole ba bontsha go tlotla lefatshe ka ntlha ya bopelotshetlha jwa bone jwa go rata dilo tse di manobonobo, go batla gore dilo di direge ka bonako le go rata dipoelo mo go tsa kgwebo.” Mafoko ano a kwadilwe mo khabareng ya buka ya 5000 Days to Save the Planet.
Tsholofelo e le yosi fela e re nang le yone ke ya go diragadiwa ga tsholofetso e e mo Baebeleng ya gore Modimo o tla “senya ba ba senyang lefatshe.”—Tshenolo 11:18.
Baebele e bontsha ka tlhamalalo gore o na le tshwanelo eo, ka go bolela mo go Isaia 45:18 gore Jehofa ke “Modimo wa boammaaruri, Mmopi wa lefatshe le Modiri wa lone, Ene yo o le tlhomamisitseng thata, yo o sa le bopelang lefela, yo o le bopetseng go nniwa.” Gore boikaelelo joo bo diragadiwe, Modimo a ka kgona go tsaya kgato e bile o tla dira jalo.
(Mathaio 6:9, 10) Bogosi Jwa Modimo kgotsa puso, bo tla bontsha gore bo tlhaloganya medikologo ya lefatshe ya tlholego e e raraaneng.
Isaia 35:1, 6 ya re: “Lebala le le sekaka le tla .
Gonne metsi a tla bo a pomponyegile mo nageng, le melatswana e e phothoselang mo lebaleng le le sekaka.”
Morago ga merwalela ya 2002, Helmut Schmidt, yo pele e neng e le mokanseleri wa Jeremane Bophirima, o ne a kwala jaana: “Ga go na ope yo o ka thibelang merwalela gore e se ka ya gogola matamo.
(Mareko 12:31) Ka sekai, merwalela ya kwa Yuropa go bonala e ile ya nna le matswela ano mo bathong bangwe.
Se Bakeresete bano ba se dirileng ke malebela fela a gore botshelo bo tla bo bo ntse jang fa go busa puso ya Modimo e e tlang, e mo go yone lorato le go amega ka bakaulengwe—e seng bogagapa le bopelotshetlha—di tla bong di rena.—Isaia 11:9.a
Bakeresete ba ka gomodiwa ke se Modimo a neng a se solofetsa Baiseraele ba bogologolo a re: “Le nna ke tla naya lefatshe la lona pula ka nako ya yone e e tlhomilweng, pula ya letlhafula le kgogolamoko.” (Duteronome 11:14) Tsholofetso eo gape e tla itshupa e le boammaaruri mo go ba ba tla nnang le tshiamelo ya go tshela mo lefatsheng le lesha la Modimo—lefatshe le le tla bong le se na masetlapelo a a bakiwang ke maemo a bosa.
KA NGWAGA wa 2002, dinaga di le dintsi di ne tsa tlhaselwa ke maemo a a sa siamang a bosa a a neng a baka masetlapelo a magolo.
Morago ga merwalela ya 2002 kwa Yuropa, mokanseleri wa pele wa Jeremane Bophirima e bong Helmut Schmidt o ne a bodiwa gore ke eng se batho ba ba amilweng ke masetlapelo ano ba neng ba tlhoka go thusiwa ka sone.
Kathleen yo o nnang kwa Dresden yo o nang le dingwaga di le 19 o bolela jaana: “Ke ne ke sa kgone go nna fela ke sa dire sepe.
(Mareko 12:31) Ka jalo, baithaopi ba le 2 000 ba ne ba kgaoganngwa ka ditlhopha tsa batho ba le 8 go ya go 12, mme setlhopha sengwe le sengwe sa abelwa tiro e e kgethegileng mo lefelong le le wetsweng ke masetlapelo.
Difouno di le 13 kwa ofising ya lekala ya Basupi ba ga Jehofa kwa Selters, kwa Jeremane, di ne tsa beelwa kwa thoko gore e nne tse di dirisediwang go araba dipotso tsa batho ba le diketekete ba ba neng ba founa ba botsa ka masetlapelo ano e bile ba batla go ithaopela go thusa.
Siegfried le Hannelore ba nna kwa Colmnitz, motse o o bokgakala jwa dikilometara di ka nna 40 kafa borwabophirima jwa Dresden.
E ne ya re fa metsi ano a kokobela, baagelani ba gakgamala thata fa ba bona Basupi ba le 30, ba ba neng ba sa nne mo motseng oo, ba goroga go tla go phepafatsa legae la ga Siegfried le Hannelore.
Batho ba le mmalwa ba mo motseng ono ba ne ba ba botsa gore ke eng se se dirileng gore ba tseye loeto lwa dikilometara di le 100 go tla go thusa batho ba ba neng ba sa ba itse.
Gape, malapa a ka nna 100 a Basupi, a ne a amilwe ke merwalela eno mme magae a le 50 a ne a tamile metsi.
Ka September, ke fa go setse go dirilwe moneelo o o kana ka R275 000 (€ 30 000).
Mmè mongwe o ne a kwala jaana: “Morwaake yo o nang le dingwaga di le robedi ke ngame mme o ne a ipoloketse madi a a kana ka R115 [€ 12].
Ka sekai, mosadi mongwe o ne a amiwa maikutlo thata ke go bona Mosupi mongwe a tla mo ntlong ya gagwe ka 7:30 a.m. go tla go mmotsa gore a go na le tsela nngwe e a neng a ka mo thusa ka yone.
Setlhopha sa Basupi ba le 100 se ne sa ya kwa motsesetoropong mongwe o o bidiwang Au go ya go thusa Basupi ba lefelo leo le baagelani ba bone.
Basupi ba lefelo leo ba ba ka nnang 400 ba ne ba tshwaregile mo tirong eno ya go namola—gantsi ba bereka bosigo le motshegare.
Ka September 22, 2002, Kgwanyape ya Isidore e e neng e le ya category 3 e ne ya tlhasela Setlhaketlhake sa Yucatán.
Kgwanyape eno ya diphefo tse di neng di tsamaya ka lobelo lwa dikilometara di le 190 e patilwe ke dipula tse di maatla, e ne ya baka tshenyo e kgolo go di gaisa mo hisitoring ya dinaga tsa Mexico tsa Yucatán le Campeche, ya ba ya baka tshenyo nngwe le mo nageng ya Quintana Roo.
Kwa Yucatán fela, matlo a ka nna 95 000 a ne a senyega mo go maswe, mme seno sa ama batho ba le 500 000.
Batho ba ba falotseng kgwanyape eno, go akaretsa le ba bantsi ba e seng Basupi, ba ne ba romelelwa diaparo, melemo ya kalafi le ditone di le 22 tsa dijo.
Le mororo malapa a ka nna 3 500 a Basupi a ile a latlhegelwa ke dithoto tse a neng a na le tsone ka ntlha ya kgwanyape ya Isidore, go ne ga fitlhelwa gore go ne go se na Basupi bape ba ga Jehofa ba ba neng ba timetse kgotsa ba ba neng ba sule.
Le fa go ntse jalo, go ne go sa ntse go tlhokega gore go dirwe thulaganyo ya go tsosolosa dikago tse di senyegileng e re ka go ne go senyegile magae a le 331 a Basupi.
Go tla go fitlha jaanong, go baakantswe magae a le 258 ga ba ga agiwa matlo a masha a le 172.
Gape, Diholo Tsa Bogosi di le 19 tse di senyegileng di sa ntse di agiwa sesha.
Ba ne ba re bontsha lorato ka go tsenya matshelo a bone mo kotsing go re namola fa ntlo ya rona e ne e khurumeditswe ke metsi.”
Ka August 31 le ka September 1, 2002, Typhoon Rusa e ne ya tlhasela bontsi jwa naga ya Korea.
Pula e ne ya nna ya tsorotla e sa kgaotse.” Go ne ga na pula ya dimilimetara di le 870 ka fa tlase ga sebaka sa diura di le 24 fela—e leng pula e e maatla e e neleng mo letsatsing le le lengwe fela, e e sa tshwaneng le epe e e kileng ya na.
Go ya ka pego ya The Korea Herald, mo nageng yotlhe, matlo a le 28 100 le diheketara di le 85 000 tsa masimo di ne di khurumeditswe ke metsi.
Batho ba ka nna 70 000 ba ne ba patelesega gore ba tswe mo lefelong leno.
Sefefo seno se ne sa bolaya diruiwa di le 301 000, sa nwetsa dikepe di le 126, mme sa diga dipale di le makgolokgolo tsa megala ya motlakase.
Go ne ga begwa gore batho ba feta 180 ba ne ba sule kgotsa go ne go sa itsiwe gore ba kae.
Go simolola ka 1997, e ne ya etleetsa ka madi dithulaganyo tsa ngwaga le ngwaga tsa go ikatisetsa tiro eno gore ka nako eo, baithaopi ba bo ba siametse go tsena mo tirong fa go tlhaga maemo a tshoganyetso.
Ka September 2, maloko a Komiti ya Kago ya Kgaolo a a dirang tiro ya go namola, a ne a goroga mo toropong e e kafa botlhaba jwa losi lwa lewatle ya Kangnŭng, mme ba dirisa Holo ya Dikopano ya Basupi ba ga Jehofa jaaka lefelo la konokono le tiro e neng e rulaganngwa mo go lone.
Le fa ditiragalo tseno e le tsa masetlapelo, gantsi di a direga mo “metlheng ya bofelo” ya tsamaiso eno ya dilo, ya “dinako tsa mathata tse go leng boima go lebana le tsone.” (2 Timotheo 3:1) Gape, masetlapelo ano a ka re gakolola ntlha eno e e botlhokwa: Bakeresete ba boammaaruri ba a ratana e bile ba rata baagelani ba bone.
Dikhukhu di ne tsa anamela kwa Gerika ka 500 B.C.E., kwa medingwana ya ditshwantsho le medimogadi e neng e sirelediwa ka tsone kwa meletlong ya bodumedi.
Le fa go ntse jalo, go dirisiwa ga dikhukhu tsa go itshireletsa mo letsatsing le tsa go itshireletsa mo puleng go ne ga khutla kwa Yuropa go fitlha ka lekgolo la bo16 la dingwaga fa Bantadiana, mme moragonyana ga moo Bafora, ba ne ba simolola go di dirisa gape.
Mo lekgolong la bo18 la dingwaga, basadi ba kwa Boritane ba ne ba simolola go tsamaya ba tshotse dikhukhu, fa banna bone ba ne ba sa batle go tsamaya ba di tshotse ka ba ne ba re ke selo se se diretsweng gore basadi ba ikgabise ka sone.
Go ne ga feta dingwaga di le 30 batho ba tlhola ba ntse ba bona Hanway a tsamaya a tshotse sekhukhu, mme e ne ya re fa a tlhokafala ka 1786, banna mmogo le basadi ba ne ba setse ba tlwaetse go tsamaya ba tshotse dikhukhu ba sa tshwenngwe ke ope.
Mo bogareng jwa lekgolo la bo19 la dingwaga, Samuel Fox o ne a tlhama sekhukhu sa mofuta wa Paragon, se se neng se na le foreimi e e seng boima ya tshipi mme e le e e tshwarelelang lobaka lo loleele.
Fa re sena go tsenelela thata mo lekgolong la bo20 la dingwaga, o ne o ka se ka wa bona mosadi ope fela yo o tlotlegang yo o batlang go tlhokomela mmala wa letlalo la gagwe a sa tshwara sekhukhu.
Mo dingwageng tsa bo1920, go ne ga tsena feshene ya go itetla go tshubiwa ke letsatsi go senene mme ka jalo ga se ka ga tlhola go tshwarwa dikhukhu.
Mme mo malatsing a segompieno, madirelo a dira dikhukhu di le dintsi tse di tlhwatlhwatlase tsa mebalabala tse di kgonang go tsenya batho ba le babedi le tse di kgonang go tlhomiwa kwa ntle, go fitlha ka tsa boleele jwa disentimetara di le 15 tse di menwang ka go khutshwafatsa mofinyana wa tsone gore di kgone go tsena mo bekeng e nnye.
Gantsi banna ba e leng makgoba a go lebelela ditshwantsho tseno ba gana go dumela gore ba na le bothata jono e bile ba palelwa ke go lebana le jone mme seno se dira gore ka dinako tsotlhe banyalani ba se ka ba utlwana, ka dinako tse dingwe ba tlhalane, mme ka dinako tse dingwe seno se felela ka gore botsalano jo bo molemo bo senyege.”
Dipalopalo di bontsha gore batho ba ba lebelelang ditshwantsho tse di hepisang thata ke basimane ba dingwaga tse di fa gare ga 12 le 17.
(Bakolosa 3:5) Motho yo o eletsang sengwe ka bopelotshetlha o se eletsa thata mo e leng gore e nna sone selo sa botlhokwa mo botshelong jwa gagwe, o batla sone fela.
Jehofa Modimo o laela jaana: “O se ka wa nna le medimo epe e sele kgatlhanong le sefatlhego sa me.”—Ekesodo 20:3.
(1 Petere 3:7) A e tla bo e le go tlotla mosadi wa gago fa o lebelela ditshwantsho tse di leswe tsa basadi ba bangwe mo sephiring?
(Moreri 12:14; Diane 16:2) A motho yo o lebelelang ditshwantsho tse di hepisang o na le lebaka la go lebelela gore Modimo o tla utlwa dithapelo tsa gagwe?
 gore motho a se ka a feleletsa a gobaditse e bile a tseneletse mo ditshwanelong tsa mokaulengwe wa gagwe.”—1 Bathesalonika 4:3-7.
ka moya wa Modimo wa rona.”—1 Bakorintha 6:9-11.
(1 Bakorintha 10:13) Go rapela ka tlhoafalo—o bolelela Modimo mathata a gago ka metlha—go tla nna le matswela.
Lefoko la Gagwe le kgothatsa jaana: “Latlhela mokgweleo wa gago mo go Jehofa, mme ene o tla go tshegetsa.”—Pesalema 55:22.
(Diane 27:11) Mo godimo ga moo, go itse gore go lebelela ditshwantsho tse di hepisang go kgopisa Modimo go ka dira gore o se ka wa itlogelela fela o di lebelela.
(Genesise 6:5, 6) Ga e kitla e nna ntwa e e motlhofo, mme o ka kgona go e fenya.
Tota e bile, mo go Diane 22:29, Baebele e tlotlomatsa motho yo o “setswerere mo tirong ya gagwe.” Gape Baebele e bua sentle ka batho ba le bantsinyana ba ba ileng ba tokafatsa bokgoni jwa bone thata.
(1 Samuele 16:18; 1 Dikgosi 7:13, 14) Ka jalo, ga go sepe se se phoso ka gore motho a leke ka natla go dira tiro e e duleng diatla le go ipeela mekgele e e kwa godimo mme e le e a ka kgonang go e fitlhelela.
Ka gone, motho a ka “dira gore moya wa gagwe o bone molemo ka ntlha ya tiro ya gagwe ya bonatla.”—Moreri 2:24.
(Mathaio 5:48) Nnyaa o ne a sa bo kgothaletse, ka gonne Baebele e ruta gore “botlhe ba leofile e bile ba tlhaela kgalalelo ya Modimo.” (Baroma 3:23) Ka jalo, Jesu o ne a kaya eng?
(Mathaio 19:21) Fa Jesu a ne a bolela gore re tshwanetse go itekanela, o ne a bua ka lorato mme o ne a kgothaletsa balatedi ba gagwe gore ba supe lorato ka botlalo.
Mokwadi mongwe wa Baebele, e bong Luke, o nopola mafoko a ga Jesu fa a ne a re: “Tswelelang lo le kutlwelobotlhoko, fela jaaka Rraalona a le kutlwelobotlhoko.”—Luke 6:36.
Baebele e re kgothaletsa go ‘reetsa kgakololo mme re amogele kotlhao.’ (Diane 19:20) Le fa go ntse jalo, go na le gore Daniel a amogele kgakololo eo e e molemo, o ne a ikutlwa a paletswe.
(Baroma 10:10; Bahebera 10:24, 25) Le fa go ntse jalo, mosha mongwe e bong Vivian o ne a okaoka go akgela kwa dipokanong tsa Bokeresete ka gonne a boifa gore a ka tloga a tlhalosa dintlha ka tsela e e sa utlwaleng sentle.
E bile ba ne ba fisa bana mo molelong go ntshetsa medimo ya maaka setlhabelo! (Duteronome 7:5; 18:9-12) Le fa go ntse jalo, mo makgetlhong mangwe, Bakanana bangwe ba ne ba bontsha tumelo mo Modimong mme ba ikwatlhaya.
(Joshua 9:3, 25-27; Bahebera 11:31) E bile mosadi mongwe wa Mokanana, e bong Rahabe, o ne a nna mmèmogologolwane wa ga Mesia yo o solofeditsweng, Jesu Keresete.—Mathaio 1:5.
Mo go Lefitiko 19:33, 34, re fitlhela taelo eno e e lorato e Modimo a neng a e naya Baiseraele: “Mme fa go direga gore moagi wa moeng a age le wena e le moeng mo lefatsheng la lona, lo se ka lwa mo sotla.
Barutwa ba ga Jesu ba ka tswa ba ne ba bontsha moya wa tlhaolele o o neng o le teng mo motlheng oo, fa ba ne ba mmotsa ba re: “Morena, a o batla gore re bolelele molelo gore o fologe kwa legodimong mme o ba nyeletse?” (Luke 9:51-56) A Jesu o ne a itetla go laolwa ke boikutlo joo jo bo sa siamang jwa barutwa ba gagwe?
(Mathaio 28:19) A batho ba ditso tse di farologaneng ba ne ba tla amogelwa?
Ee! Moaposetoloi Petere o ne a re: “Ruri ke a lemoga gore Modimo ga a na tlhaolele, mme mo setšhabeng sengwe le sengwe motho yo o mmoifang a ba a dira tshiamo o a amogelesega mo go ene.” (Ditiro 10:34, 35) Moragonyana moaposetoloi Paulo o ne a dumalana le kgopolo eno ka go tlhalosa ka phepafalo gore kgang ya gore motho ke wa lotso lofe ga se yone ya botlhokwa mo phuthegong ya Bokeresete.—Bakolosa 3:11.
(Tshenolo 7:9, 10) “Boidiidi jo bogolo” jono ke jone bo tla bopang setšhaba se sesha se mo go sone batho ba ba farologaneng ba tla nnang mmogo ka kagiso, ba kopantswe ke go rata Modimo.
Jesu o re gakolola jaana ka tlhamalalo: “Jalo, dilo tsotlhe tse lo batlang batho ba di lo direla, le lona lo tshwanetse go di ba direla ka tsela e e tshwanang.” (Mathaio 7:12) Go tshela go se na letlhoo la lotso go monate.
Ke lebelela pele go e bala moso mongwe le mongwe, mme ke tla nna ke e boaboeletsa.”
Mosadi mongwe go tswa kwa Maine o kwala jaana: “E nthusitse thata go tlhaloganya gore Jehofa ke motho wa mmatota! Kakgelo eno e e mo go tsebe 74 e kgothatsa tota: ‘Fa e le ka ba ba swang, ga go na lefelo le le babalesegileng go gaisa go nna mo mogopolong wa Modimo.’” Mokwadi mongwe go tswa kwa Alaska o dumalana jaana: “E ile ya nkama thata jaana mo ke ileng ka lela.” O ne a oketsa a re: “Ruri ke tla e bala gantsintsi fela.”
Re dumela gore le wena o tla ikutlwa jalo fa o bala buka eno.
Morago ga dikgaolo tsa yone tsa ntlha tse tharo, buka eno e kgaogantswe ka dikarolo tse nnè tsa ditlhogo tse di reng, “O na Le Nonofo e Kgolo,” “Morati wa Tshiamo,” “O Pelo e e Botlhale,” le “Modimo ke Lorato.” E konela ka kgaolo e e reng “Atamelang Modimo, Mme o Tla lo Atamela.”
O ka ikopela buka eno ya khabara e e seng thata ya ditsebe tse 320 ka go tlatsa le go romela setlankana se se fa tlase kwa atereseng e e kwadilweng fano kgotsa kwa atereseng e e tshwanetseng mo go tse di mo go tsebe 5 ya makasine ono.
Segopotso sa yone sa bo300 se ne sa ketekwa ka May.
Mme dijeresi tsa basadi di ne tsa tsena mo fesheneng ka bo1920.
Letsela le lengwe le lentle e ne e le la boboa jo bo fetotsweng mmala jo bo tswang kwa Ture, jo kilogerama ya jone e ka nnang didenario di le 2 000—e leng tuelo ya dingwaga di le thataro ya modiri fela wa maemo a a kwa tlase.
Mo lekgolong la bo19 la dingwaga, go ne ga nna le madirelo a a neng a dira diaparo tsa bahumi le tsa bahumanegi.
Ka bo1850, go ne ga tlhaga dimakasine tsa basadi, mme go ise go ye kae morago ga moo mabenkele a ne a simolola go rekisa diaparo tse di tlang di setse di fedile mme di dirilwe ka thulaganyo e e beilweng ya disaese.
Gape mo lekgolong la bo19 la dingwaga, Charles Frederick Worth o ne a simolola ditshupo tsa feshene, a dira gore bomotlelara ba bontshe diaparo ka go di apara go ngoka batho gore ba di reke.
Mo lekgolong la bo20 la dingwaga, ditlhale tse disha tse di itiretsweng tse di jaaka rayon, nylon, le polyester di ne tsa dira gore batho ba ba dirang diaparo ba nne le mefuta e mentsi ya matsela.
Ka sekai, dibokate tsa mmala o o pududu di ne di tlwaelegile mo basheng ba batsuolodi ka bo1950 le bo1960.
Ka sekai, kwa United States, patlisiso nngwe e e nopotsweng mo Newsweek e fitlhetse gore diperesente di le 90 tsa basha ba dingwaga tsa bolesome ba basweu ba ne ba sa itumedisiwe ke mebele ya bone.
Le fa go ntse jalo, Social Issues Research Centre e bolela gore diperesente tse di kwa tlase ga tse 5 tsa basadi ba ka nna le mmele wa boima le bogolo jo bo buelelwang ke metswedi ya tshedimosetso.
BAEBELE e bolela gore Modimo “o dirile sengwe le sengwe go nna sentle mo motlheng wa sone.” (Moreri 3:11) Re bona bontle gongwe le gongwe mo lefatsheng le le re dikologileng.
Moaposetoloi Petere o ne a kwala jaana: “Bontle jwa lona e tshwanetse ya nna jwa kafa o ntseng ka teng mo teng, bontle jo bo sa felelweng ke nako jwa moya o o bonolo le o o didimetseng, o o leng tlhwatlhwakgolo thata mo matlhong a Modimo.”—1 Petere 3:4, Today’s English Version.
Makgolokgolo a dingwaga a a fetileng kgosi nngwe e e botlhale e ne ya akgela jaana: “Bontle jo bo gogelang bo ka tsietsa, le bontle e ka nna lefela; mme mosadi yo o boifang Jehofa ke ene yo o ikamogelelang pako.”—Diane 31:30.
Moaposetoloi Paulo o ne a gakolola Bakeresete jaana: ‘Aparang botho jo bosha, le lorato lwa bopelotlhomogi, bopelonomi, mogopolo o o ikokobeditseng, bonolo, le bopelotelele.’—Bakolosa 3:10, 12.
Gakologelwa, “maungo a moya”—a a akaretsang dinonofo tsa lorato, boipelo, kagiso, bopelotelele, molemo le boikgapo—ga a felelwe ke nako.—Bagalatia 5:22, 23; 1 Timotheo 2:9, 10.
Mme lefatshe leo le a feta le dilo tsotlhe tsa lone tse di gogelang, mme yo o dirang thato ya Modimo o ntse ka bosaengkae.”—1 Johane 2:16, 17, The New English Bible.
Ka sekai, buka nngwe ya kwa Boritane e fopholetsa gore diperesente di le 53 tsa batho ba ba godileng ba kgobiwa ka mafoko ke balekane ba bone ba lenyalo kana balekane ba ba nnang le bone fela kwantle ga lenyalo.
Ditsela tsa go kgerisa di ka akaretsa go kgesa motho ka mafoko a a bogale, go tshwaya motho diphoso nako le nako, go mo sotla, go mo seba le go mmatla dilo tse dintsintsi.—Bona lebokoso le le mo go tsebe 12.
Gone jaanong o na le dingwaga di le 18, mme o bolela jaana: “Sekolo ke lefelo la go ithuta, e seng la go kgerisiwa le go nna o tshosediwa ka gore o tla bolawa.”
Moitse mongwe wa malwetse a tlhaloganyo o akgela jaana: “Ke boemo jo bo utlwisang botlhoko mme gone e le jo bo tlwaelegileng jwa tsela e batho ba tshwaranang ka yone.
Patlisiso e e gatisitsweng mo bukeng ya Pediatrics in Review e senola gore kwa Norway, diperesente di le 14 tsa bana di a kgerisa kana di a kgerisiwa.
Kwa Japane, diperesente di le 15 tsa baithuti ba sekolo se sepotlana ba bolela gore ba a kgerisiwa, fa kwa Australia le Spain bothata jono bo diragalela diperesente di le 17 tsa baithuti.
Kwa Boritane, mankge mongwe o bolela gore dimilione di le 1,3 tsa bana di a kgerisa kana di a kgerisiwa.
Porofesa Amos Rolider wa Emek Yizre’el College o ne a dira dipatlisiso ka baithuti ba le 2 972 mo dikolong di le 21.
Go ya ka The Jerusalem Post, porofesa yono o fitlhetse e le gore “65% ya baithuti e ne e ngongorega ka go itewa, go ragiwa, go kgoromediwa kana go sotliwa ke baithuti ba bangwe.”
Mokgwa o mosha le o o bofitlha o o nnang gone ke wa go kgerisa ka didirisiwa tsa ileketeroniki—go romela melaetsa e e tshosetsang ka difouno tsa selula le dikhomputara.
Ngwaga le ngwaga, mo e ka nnang motho a le 1 mo go ba le 5 ba ba berekang kwa United States o a kgerisiwa.
Pego e e ileng ya ntshiwa ka 2000 ke University of Manchester Institute of Science and Technology kwa Boritane e boletse gore mo badiring ba le 5 300 ba dikhampani di le 70, diperesente di le 47 tsa bone di ile tsa bega fa di bone ditiragalo tsa go kgerisa mo dingwageng di le tlhano tse di fetileng.
Patlisiso ya 1996 ya European Union e e dirilweng mo dipotsolotsong di le 15 800 tsa dinaga tsa yone di le 15, e ile ya bontsha gore diperesente di le 8—e leng badiri ba le dimilione di le 12—ba ile ba tshosediwa kana ba kgerisiwa.
Seane sengwe sa bogologolo sa re: “Temogo ya motho ruri e fokotsa bogale jwa gagwe.” (Diane 19:11) Go galefela motho yo o kgerisang go ka dira gore re se ka ra leba dilo ka tsela e e tshwanetseng, ga re bolaisa pelo le eleng go dira gore re nne le letlhoo.
Mosetsana mongwe wa dingwaga di le 16 yo o neng a kgerisiwa ke rraagwe wa bobedi kwa gae mme kwa sekolong ke baithuti ba bangwe, le ene o ne a simolola go kgerisa fa a le mo mophatong wa botlhano.
Debra Pepler, yo eleng mokaedi wa LaMarsh Centre for Research on Violence and Conflict Resolution kwa York University ya Toronto, o ne a ela tlhoko thata baithuti mo sekolong mme a fitlhela e le gore barutabana ba ne ba kgona go lemoga le go thibela mo e ka nnang diperesente di le 4 fela tsa ditiragalo tsa go kgerisa.
Pego nngwe e e tswang go National Association of School Psychologists kwa United States e bolela gore letsatsi le letsatsi bana ba feta 160 000 ga ba ye sekolong ka gonne ba boifa gore ba tla kgerisiwa.
Tsela e bana ba ba kgerisiwang ba ikutlwang ba se na maatla ka yone e ka gola thata mo e leng gore bangwe ba ka feleletsa ba ikgobatsa mo mmeleng kana ba ipusolosetsa ka tsela e e kotsi.”
Dr. Ed Adlaf, yo e leng moitsesaense yo o dirang dipatlisiso e bile e le porofesa wa dithuto tsa boitekanelo jwa setšhaba kwa Yunibesithing ya Toronto, o tlhalosa fa a tshwenngwa ke gore “batho ba ba kgerisang le ba ba kgerisiwang go ka direga thata gore ba nne le mathata a maikutlo gone jaanong le mo nakong e e tlang.” Mo ngwageng wa sekolo wa 2001, go ne ga dirwa dipatlisiso mo baithuting ba feta 225 000 ba kwa Ontario, mme palo e e fa gare ga nngwennèng le nngwetharong ya bone e ne e amiwa ke go kgerisa, e ka tswa e le bone ba kgerisang kana ba kgerisiwang.
Mo go sone setlhopha seno, a le 1 mo go ba le 10 o setse a kile a akanyetsa go ipolaya.
Pego nngwe e bolela gore batho ba ba kgerisang ba dira gore madirelo a kwa United Kingdom a latlhegelwe ke madi a a fopholediwang go dikete di le dimilione di le 24 tsa diranta ngwaga le ngwaga.
Mme go bolelwa gore boitshwaro jo bo ntseng jalo ke jone bo dirang gore go nne le diperesente di feta 30 tsa malwetse a a bakwang ke go ngomoga pelo.
O a go ila! Baebele e bua jaana ka Modimo: “Moya wa Gagwe o tlhoile ope fela yo o ratang thubakanyo.” (Pesalema 11:5) Mo godimo ga moo, Modimo o bona se se diregang.
Baebele e re begela gore o ne a ikwatlhaya, kana a utlwa botlhoko fa Baiseraele ba ne ba bogisiwa “ka ntlha ya bagateledi ba bone le ba ba neng ba ba kgoromeletsa kwa le kwa.” (Baatlhodi 2:18) Mo makgetlong a le mantsi Modimo o ne a otlhaya batho ba ba neng ba sa dirise maatla a bone sentle le ba ba neng ba kgerisa batho ba ba bokoa le ba ba sa kgoneng go iphemela.—Ekesodo 22:22-24.
Jesu o ne a re: “Jalo, dilo tsotlhe tse lo batlang batho ba di lo direla, le lona lo tshwanetse go di ba direla ka tsela e e tshwanang.” (Mathaio 7:12) Go ruta bana gore ba amogele Molao oo wa Sekagauta—gore ba o rate le go tshela tumalanong le one—ga se selo se se motlhofo; go tlhokega gore o ba tlhomele sekao se se molemo, o nne boitshoko le go dira ka natla, segolobogolo e re ka bana ba bannye ka tlholego fela ba sa akanyetse batho ba bangwe.
‘Motho o laotse motho yo mongwe go mo utlwisa botlhoko.’ (Moreri 8:9) Ke ka tsela e Baebele e sobokanyang hisitori ya motho ka gone.
Mokwadi mongwe wa Baebele o ne a re: “Ke ne ka boa gore ke tle ke bone ditiro tsotlhe tsa kgatelelo tse di dirwang kafa tlase ga letsatsi, mme bona! dikeledi tsa ba ba gatelelwang, mme ba ne ba se na mogomotsi; mme mo letlhakoreng la bagateledi ba bone go ne go na le maatla, mo ba neng ba se na mogomotsi.”—Moreri 4:1.
Ee, o tla dira sengwe! Ela tlhoko tsholofetso eno e e mo go Mika 4:4: “Ruri ba tla nna, mongwe le mongwe kafa tlase ga mofine wa gagwe le kafa tlase ga setlhare sa gagwe sa mofeige, mme go tla bo go se na ope yo o ba boifisang; gonne molomo wa ga Jehofa wa masomosomo o go buile.”
Akanya fela gore lefatshe le tla bo le ntse jang fa tsholofetso eno e diragadiwa.
(Baefeso 4:22-24) Go ise go ye kae, matswela a thuto eno e e di gaisang tsotlhe a tla anama mo lefatsheng, mme bothata jwa go kgerisa ga bo kitla bo tlhola bo nna gone.
Mme botshelo jo basha bano ba bo tshelang bo dira gore ba tshwarwe ke bolwetse jwa pelo pele ga nako, fa ba fitlha fela mo dingwageng tsa bo30.”
Ka tsela e e tshwanang bomankge ba tsa boroko ba bolela gore bagolo ba tlhoka go robala diura di le robedi bosigo bongwe le bongwe fa basha bone ba tlhoka diura tse di fetang tseo.
Bayuropa ba ne ba tlogela go dirisa borashe jono jo bo tšhotlhiwang mo e ka nnang dingwaga tse 300 tse di fetileng, le fa go ntse jalo, bo sa ntse bo dirisiwa mo dikarolong dingwe tsa Afrika, Asia, le kwa Botlhabagare.
Go na le mo e ka nnang mefuta e le 300 e e farologaneng ya ditlhare tse di tšhotlhiwang kwa Afrika Botlhaba.
Mme o ka nna wa ipotsa gore, ‘go tlile jang gore toropo eno e kgolo mo lefatsheng e agiwe kwa lefelong le le tletseng metsi le le kwa karolong ya bokone?’
Mo lekgolong la bo17 la dingwaga, Russia e ne e sa kgone go gola ka gonne e ne e se na tsela ya go tsena mo lewatleng.
Peter o ne a diragatsa keletso ya gagwe ka gore a lwe le Ba-Sweden ka August 1700.
Ka November 1702, Peter o ne a dira gore Ba-Sweden ba tswe mo Letsheng la Ladoga.
Letsha leno le legolo go gaisa otlhe mo Yuropa le kopana le Noka ya Neva le bo le elela dikilometara di ka nna 60 go tshologela mo Lewatleng la Baltic.
Ka May 1703 masole a Sweden a a neng a le kwa lefelong leno a ne a fenngwa gotlhelele.
Ka gone, ka May 16, 1703, mo e ka nnang dingwaga di le 300 tse di fetileng, Peter yo Mogolo o ne a baya leje la ntlha la se gompieno se itsegeng e le Lefelo la Boiphemelo la ga Peter-Paul.
Peter o ne a tswelela pele go aga toropo eno le fa e ne e le kwa karolong e e kwa kgakala ya bokone e sekgala sa yone go tswa kwa equator e leng sa didikirii di le 60 go ya kwa bokone.
Ka 1710 go ne ga agiwa Ntlo ya Segosi ya Selemo ya babusibagolo.
Ka 1712, motsemoshate wa Russia le diofisi tsa one tse dintsi tsa puso o ne wa fudusiwa kwa Moscow mme wa isiwa kwa St. Petersburg.
Ntlo ya ntlha ya segosi e e agilweng ka maje, e e sa ntseng e le gone le gompieno, e ne ya wediwa ka 1714.
Moragonyana go ne ga agiwa Ntlo ya Segosi ya Mariga e e sa ntseng e le gone le gompieno e e nang le diphaposi di ka nna 1 100.
Go bolelwa gore ka 1714 go ne go na le dikago di ka nna 34 500 mo toropong eno! Matlo a segosi le dikago tse dingwe tse dikgolo di ne tsa tswelela di agiwa kwantle ga go kgorelediwa ke sepe.
Go ne ga tsenngwa dikholomo di ka nna 24 000 tsa motheo mo mmung wa yone o o seretse gore di tshegetse kago eno, mme go ne ga dirisiwa dikilogerama di le 100 tsa gouta go gaba serotobolo sa yone se segolo.
Ntlo e Kgolo ya Segosi ya ga Peter e ne ya simololwa go agiwa ka 1714 kwa Peterhof, e gone jaanong e itsegeng e le Petrodvorets.
Buka ya Peter the Great—His Life and World e tlhalosa jaana: “Fa e sa le Peter yo Mogolo a fitlha kwa molomong wa Noka ya Neva, naga eo le toropo e e neng ya agiwa koo e sa le e ntse e le tsa Ba-Russia.”
Ee ruri, fela jaaka buka e e nopotsweng fa godimo e bolela, “fa makgolo a dingwaga a ntse a feta, ga go na bafenyi bape ba moragonyana ba neng ba tsena kwa Russia le batlhabani ba le bantsi—Charles XII, Napoleon, Hitler—ba ba ileng ba kgona go gapa boemakepe jwa ga Peter kwa Baltic, le fa masole a Banasi a ile a dikanyetsa toropo eno ka malatsi a le 900 ka Ntwa ya Lefatshe II.” Fa toropo eno e ne e dikanyeditswe ka lobaka loo lo loleele, go ne ga swa batho ba ka nna milione.
Ba le bantsi ba ile ba bolawa ke serame le leuba mo marigeng a 1941/42, fa serame se ne se le kwa tlase ga lefela ka didikirii di le 40.
Fa Ntwa ya Lefatshe I e runya ka 1914, toropo eno e ne ya fetolwa leina mme ya bidiwa Petrograd.
Mme e ne ya re fa moeteledipele wa ntlha wa Soviet Union e bong Vladimir Lenin a swa ka 1924, e ne ya bidiwa Leningrad.
Kgabagare ka 1991, fa puso ya Soviet Union e phutlhama, toropo eno e ne ya simolola go bidiwa ka leina la yone gape la kwa tshimologong la St. Petersburg.
Ka 1724, mo e ka nnang ngwaga pele Peter a swa a le dingwaga di le 52, go ne ga tlhongwa Setheo sa Russia sa Dithuto Tsa Saense, mme ka 1757 go ne ga tlhongwa Setheo sa Botaki mo toropong eno.
Ke gone kwa bataki ba Ba-Russia ba lekgolo la bo19 la dingwaga e bong Karl Bryullov le Ilya Repin ba ileng ba bona dithuto tsa bone mme moragonyana e ne ya nna bataki ba ba itsegeng thata mo lefatsheng.
Ka 1819, go ne ga tlhongwa St. Petersburg State University, mme fa nako e ntse e tsamaya go ile ga tlhongwa le ditheo tse dingwe tse dintsi tsa dithuto tse di kwa godimo.
Mo lekgolong la bo19 la dingwaga, mofisioloji wa Mo-Russia yo o neng a agile kwa St. Petersburg, e bong Ivan Pavlov yo o neng a gapa Sekgele sa Nobel, o ne a simolola kgopolo ya se go tweng ke go tsibogela sengwe se sesha ka go se amanya le sengwe se se kileng sa tsibogelwa mo nakong e e fetileng.
Ka 1738 go ne ga tlhongwa setheo sa go tansa, se kgabagare se neng sa itsege e le Mariinsky Ballet.
Monna yono o itsege ka dipina tsa tlelasiki tse di sa siiweng ke nako tsa ballet, tse di jaaka Sleeping Beauty, Swan Lake le The Nutcracker le pina ya gagwe e e itsegeng thata ya 1812 Overture.
Mo bekeng ya May 24 go ya go beke ya June 1, 2003, batho ba le dikete di le makgolo ba ba neng ba etetse kwa St. Petersburg ba ne ba nna le seabe mo go ketekeng ngwaga wa bo300 wa go nna gone ga toropo eno.
Mo letsatsing le le latelang, batho ba le 9 817 ba ne ba kokoana kwa Kirov Stadium kwa St. Petersburg go tla go reetsa poeletso ya thulaganyo ya go kgakolwa ga dikago le go reetsa dipego tse di kgothatsang tse di malebana le ditiro tsa Basupi ba ga Jehofa kwa dinageng tse dintsi.
Ka sekai, kwa Lefelong la Bobogelo le le itsegeng thata la Mariinsky, motho a ka nna ka fa tlase ga ditshwaramabone tse di makala tsa kirisetale tse di kgabisitseng tse di dikologilweng ke maribelo le dipota tse di tsabakelang, tse di gabilweng ka gouta ya dikilogerama di ka nna 400.
Diterena tseno tse di tsamayang mo gare ga diteishene di feta di le 50 mo sekgaleng sa dikilometara di le 98, di dirisiwa ke batho ba feta dimilione di le pedi ka letsatsi.
Ka 1955, fa go ne go bulwa ditsela tsa diterena tseno, The New York Times e ne ya bitsa diteishene tseno e re ke “motseletsele wa matlo a segosi a a ka fa tlase ga lefatshe a lekgolo la bomasomeamabedi la dingwaga.”
Ruri ga go kafa motho a ka se kang a kgatlhwa ke St. Petersburg—tsela e e gakgamatsang e e neng ya agiwa le go gola ka yone, bontle jwa yone jo bo nnelang ruri, botaki, setso, thuto le mmino.
Ka sekai, Jakobe o ne a tlogela legae la gagwe a tshotse thobane ya gagwe fela mme fa a boela gae dingwaga di le 20 moragonyana, o ne a na le dinku tse dintsi, dikgomo le diesele tse di neng di dira mephato e le mebedi.
(Genesise 32:10) Sekai se sengwe gape: Jobe o ne a latlhegelwa ke dilo tsotlhe tse a neng a na le tsone, le fa go ntse jalo, moragonyana Jehofa o ne a mo segofatsa ka “dinku di le dikete di le lesome le bonè le dikamela di le dikete di le thataro le dipane di le sekete tsa dikgomo le diesele tse di namagadi di le sekete.” (Jobe 42:12) Jehofa o ne a naya Kgosi Solomone khumo e ntsi mo e leng gore le gompieno o sa ntse a tumile ka yone.—1 Dikgosi 3:13.
(Genesise 22:17, 18) Dikhumo tsa ga Jobe tsone di ne tsa dira gore leina la ga Jehofa le itshepisiwe ka gonne di ne di tlosa dipelaelo tse di neng di le teng tsa gore ke mang yo o tliseditseng Jobe masetlapelo.
(Jakobe 5:11) Mme Solomone ene o ne a dirisa bontsi jwa khumo e Modimo a neng a mo neile yone go aga tempele e ntle.
(1 Dikgosi 7:47-51) Se se kgatlhang ke gore gape Jehofa o ne a dirisa Solomone gore a kwale go tswa mo maitemogelong a gagwe gore dikhumo ga di mosola go le kalo.—Moreri 2:3-11; 5:10; 7:12.
(Mathaio 6:25, 28-33) Tsholofetso eo e diragadiwa jang?
(Diane 10:22) Le fa go ntse jalo, re nna le melemo e mengwe gape.
Ka sekai Lefoko la Modimo le kaela Bakeresete jaana: “A moutswi a se ka a tlhola a utswa, mme go na le moo a a dire ka natla.” (Baefeso 4:28) Gape le bolela gore, “yo o dirang ka seatla se se nyafalang o tla humanega, mme seatla sa yo o tlhoafetseng ke sone se tla humisang motho.” (Diane 10:4) Gantsi Bakeresete ba ba ikanyegang, ba ba berekang ka thata e bile ba latela kgakololo eno ba ratwa ke bathapi ba bone.
(1 Bakorintha 6:9, 10; 2 Bakorintha 7:1; Baefeso 5:5) Ba ba latelang kgakololo eno, ga ba senyegelwe ke madi mme botsogo jwa bone bo a tokafala.
Ka sekai, Jesu o ne a senola Bakeresete bangwe ba kwa Laodikea ba ba neng ba koafetse semoyeng fa a ne a ba bolelela jaana: “Wa re: ‘Ke humile e bile ke bapetse dikhumo mme ga ke tlhoke sepe gotlhelele,’ ga o itse gore o a hutsafatsa mme o tlhomola pelo o humanegile o foufetse e bile ga wa ikatega.” (Tshenolo 3:17) Kafa letlhakoreng le lengwe, fa a ne a bua le Bakeresete ba kwa Semerena ba ba neng ba humanegile mme ba humile semoyeng Jesu o ne a re: “Ke itse pitlagano ya gago le lehuma—mme o humile.” (Tshenolo 2:9) Go bonala Bakeresete bano ba ne ba humanegile ba sena madi ka ntlha ya batho ba ba neng ba ba bogisetsa boikanyegi jwa bone, le fa go ntse jalo, ba ne ba na le dikhumo tse di tlhwatlhwakgolo go feta selefera le gouta.—Diane 22:1; Bahebera 10:34.
(Pesalema 1:2, 3) O ba naya nonofo le ditsela tse di ka ba thusang go itshokela diteko, go tlamela ba malapa a bone le go batla Bogosi jwa gagwe pele.
(Pesalema 37:25; Mathaio 6:31-33; Bafilipi 4:12, 13) Ka jalo, go na le go leba dikhumo e le sone selo sa konokono se Modimo a re segofatsang ka sone, Bakeresete ba boammaaruri ba leka ka natla go “huma ditiro tse di molemo.” Ka go nna le kamano e e gaufiufi le Mmopi, Bakeresete “ba ipolokela motheo o o molemo wa isagwe ka pabalesego.”—1 Timotheo 6:17-19; Mareko 12:42-44.
Fa e le gore o ntse jalo, akanyetsa mafoko a Baebele a a mo go Moreri 7:16 a a reng: “O se ka wa siama ka tsela e e feteletseng, le fa e le go itshupa o le botlhale ka tsela e e feteletseng.
Batho botlhe ba fapogile, botlhe fela jaanong ke ba ba se nang mosola.” (Baroma 3:10-12) A mafoko ano ga a dire gore o akanye?
Tota ke itumedisiwa ke molao wa Modimo go ya ka motho yo ke leng ene mo teng, mme ke bona mo ditokololong tsa me molao o mongwe o o lwantshanang le molao wa mogopolo wa me e bile o ntira motshwarwa wa molao wa boleo o o mo ditokololong tsa me.” (Baroma 7:21-23) Paulo o ne a ka nna Mokeresete yo o ikanyegang ka thuso ya Modimo fela.
“O itse popego ya rona sentle, a gakologelwa gore re lorole.” (Pesalema 103:14) Lefatshe le lesha la Modimo ke lone fela le kwa go lone batho kgabagare ba tla nnang mo seemong sa gore ba se ka ba tlhola ba dira diphoso.
(Baroma 3:23) Tota e bile, ka dinako tse dingwe ga re nke re lemoga diphoso tsa rona! Pesalema 19:12 ya re: “Ga go na ope yo o kgonang go bona diphoso tsa gagwe.” (Today’s English Version) Mosha mongwe e bong Matthew o tlhalosa jaana: “O dira diphoso—ga go na motho ope mo Lefatsheng yo o sa di direng.
Baebele e bontsha gore tota go kgaratlha ka tsela e e ntseng jalo e e lapisang ke “lefela le go kgaratlhela phefo.” (Moreri 4:4) Boammaaruri ke gore, ke batho ba sekae fela ba ba ka kgonang go dira sengwe ka tsela e e gaisang ya ba bangwe botlhe.
Moaposetoloi Paulo o ile a gakolola jaana: “Ke bolelela mongwe le mongwe mo go lona gore a se ka a ikgopola thata go feta kafa go tlhokegang go ikgopola ka gone; mme a akanye gore a nne le mogopolo o o itekanetseng sentle.” (Baroma 12:3) Leba dilo ka tsela e e tshwanetseng! Sekaseka tsela e o dirang dilo ka yone mme o lemoge gore go na le dilo tse o ka kgonang go di dira le tse o ka se kang wa kgona go di dira.
Ka sekai, Paulo o ne a kgothaletsa Timotheo go nna ‘modiri yo o se nang sepe se se ka mo tlhabisang ditlhong, a tshwere lefoko la boammaaruri sentle.’ (2 Timotheo 2:15) Ee, Paulo o ne a mo kgothaletsa gore a dire tiro ya gagwe ka matsetseleko, e seng ka boikutlo jwa gore a se ka a dira diphoso.
Sengwe le sengwe se o batlang go se fitlhelela—le fa e ka tswa e le go kwala tiro nngwe ya sekolo kgotsa go nna setswerere mo go tshamekeng piano—se dire o ntse o akantse ka kgakololo ya ga moaposetoloi Paulo e e reng: “Lo se ka lwa nyahala mo tirong ya lona.” (Baroma 12:11) Ee, o se ka wa beela tiro ya gago ka moso, fela ka gonne o boifa gore o tla palelwa.
Se lebale gore kana go na le “nako ya go tshega.” (Moreri 3:4) Gape o se ka wa lebala gore Jehofa ga a batle puo ya go kgoba—tota le fa re e lebisa mo go rona.—Baefeso 4:31.
Go na le gore o tlhole o ikomantse, dirisa mafoko a a mo go Diane 11:17 a a reng: “Motho wa bopelonomi jwa lorato o direla moya wa gagwe ka tsela e e duelang, mme motho yo o setlhogo o tlisetsa mmele wa gagwe matlhabisa ditlhong.” Ka jalo ipotse jaana, A go ipeela mekgele e e kwa godimo ka tsela e e feteletseng go nthusitse gore ke nne le ditsala?
Dirisa taelo ya Baebele e e reng: “Tswelelang lo itshokelana e bile lo itshwarelana lo gololesegile fa mongwe a na le lebaka la go ngongorega ka yo mongwe.” (Bakolosa 3:13) Ee, fa o sa nnele go lebelela gore batho ba bangwe ba dire dilo tse ba ka se kang ba kgona go di dira, seno se tla go thusa gore o nne le ditsala!
O ka nna wa ipotsa jaana, ‘Ke eng fa batho ba ka batla go nkatoga fela ka gonne ke na le boikutlo jwa go sa batle go dira diphoso?’ Akanya ka tsela e o amang ba bangwe ka yone fa o nnela go ba bolelela ka dilo tse di kwa godimo tse o batlang go di fitlhelela.
Thapelo e ka go thusa thata gore o lwe le boikutlo jono jwa go batla go nna motho yo o sa direng diphoso.—Pesalema 55:22; Bafilipi 4:6, 7.
(1 Bakorintha 4:2) Fa o lwela go ikanyega, ruri o tla itumelela tsela e o leng ka yone—tota le fa o dira diphoso.
RICHARD o lema masimo a a neng a lengwa ke rraagwemogolo dingwaga di le 100 tse di fetileng.
Mme gone, ka 2001 molemi yono wa kwa Canada e ne e le ene wa ntlha mo dikokomaneng tse nnè tsa lelapa la gaabo, yo o neng a se ka a roba sepe.
Richard o ngongorega jaana: “Boemo bo nnela maswe go ya pele, mme ga go na tharabololo.”
Mo karolong e e bidiwang Corn Belt (kgaolo e go jalwang mmidi ka bontsi mo go yone) kwa United States, Larry o ne a na le polase e e sa bolong go nna ya gaabo ka dingwaga di le 115.
Mo e ka nnang dingwaga di le 50 tse di fetileng, Poresidente wa United States, e bong Dwight D.
Ka gone, ga go gakgamatse go bo Centre of Agricultural Medicine and Health ya New York e begile jaana: “Temothuo ke nngwe ya ditiro di le 10 tse di ngomolang pelo go gaisa mo United States.” Dingwe tsa dilo tse di bakang mathata a temothuo ke dife?
Molemirui mongwe e bong Howard Paulsen o tlhalositse fa leuba la 2001, le e neng e le le le maswe go gaisa otlhe mo hisitoring ya Canada, le amile dijalo tsa gagwe le leruo la gagwe.
O ne a re: “Ke setse ke dirisitse didolara di le 10 000 [R57 000] go reka dijo tsa diruiwa mme jaanong ke di fa dijo tse ke neng ke tshwanetse go di fa tsone mariga.
Go runya ga bolwetse jwa molomo le tlhakwana kwa Boritane ka 2001 e ne e le bothata jwa bosheng mo mathateng a a latelanang a balemirui ba Boritane ba ileng ba nna le one, go akaretsa le bolwetse jwa botsenwa jwa dikgomo le jwa letshoroma la dikolobe.
Khabara e e kwa morago ya buka ya Broken Heartland e balega jaana: “Gareng ga 1940 le bogare jwa bo1980, madi a a dirisitsweng mo ditshenyegelong tsa temothuo kwa Heartland [kgaolo e e itsegeng thata ka temothuo] kwa Amerika, a ile a oketsega go menagane gararo, a a dirisitsweng go reka metšhine ya temo a ne oketsega go menagane ganè, seelo sa morokotso se oketsegile go menagane ga lesome, dipoelo di wetse kwa tlase ka diperesente di le 10, palo ya balemiruri e fokotsegile ka peditharong, mme mo e batlileng e nna lefelo lengwe le lengwe la dipolase le ile la amiwa ke go fuduga ga baagi ba lone, go latlhegelwa ke kgwebo le go amiwa ke go se tlhomameng ga ikonomi.”
Ke eng fa dipoelo di sa oketsege fa madi a ditshenyegelo a ntse a oketsega?
Ka sekai, ka 1998 batho ba le mmalwa ba ba tlhagisang dijo tsa dithoro le nama ya kolobe kwa Canada ba ne ba sala ba se na madi fa maemo a ikonomi a bareki ba bone ba kwa Asia a ne a phutlhama.
Ka gone, ga go gakgamatse go bo makasine wa Newsweek o bontsha gore mo e ka nnang diperesente di le 16 tsa batho ba Amerika ba ba nnang mo dipolaseng ba tshelela mo lehumeng le legolo.
Molemirui mongwe le mongwe o na le maemo le dilo tse a ka se kgoneng go di laola.” Molemirui mongwe yo o setseng a godile o tlhalosa kafa a kgonneng go nna a itumetse ka gone, fa a re: “Ke ithutile gore ke tsamaisane le maemo a nka se kgoneng go a laola.”
Seane sengwe sa bogologolo sa re: “Yo o lebeletseng phefo ga a na go jala peo; mme yo o lebileng maru ga a na go roba.” (Moreri 11:4) Go nna le dipelaelo le go palelwa ke go dira ditshwetso go ka dira gore motho a se ka a dira sepe.
Ke mpho ya Modimo.”—Moreri 3:13.
Ditlhogo tsa malapa di ne tsa gakololwa jaana dingwaga di le 2 700 tse di fetileng: “Baakanyetsa tiro ya gago kwa ntle, mme o e ipaakanyetse kwa tshimong.
Morago ga moo gape o age ba ntlo ya gago.” (Diane 24:27) Randy, yo e leng rre wa lelapa le molemirui wa kokomana ya bonè mo lelapeng la gaabo, a re: “Go botlhokwa gore o iphe nako ya go leboga botlhe mo lelapeng.
(Diane 18:1) Le fa go ntse jalo, dinako tsa matshwenyego ke tsone tse motho a tlhokang tshegetso ya ba bangwe go gaisa ka tsone!
A o na le ditsala dingwe kana baagelani ba ba bogang ka ntlha ya mathata a temothuo?
Rodney, yo o nopotsweng kwa tshimologong, a re: “Go itse fela gore ditsala tsa me di lemoga kafa ke nang le tiro e ntsi ka gone, go nnaya maatla le go nthusa gore ke dire sotlhe se nka se kgonang.” Re gakololwa jaana ke seane seno sa Baebele: “Molekane wa boammaaruri o lorato ka dinako tsotlhe, mme ke morwarramotho yo o tsholetsweng nako ya fa go na le matshwenyego.”—Diane 17:17.
Ga se ga motho yo o tsamayang ka dinao go kaela dikgato tsa gagwe.” (Jeremia 10:23) Go phepafetse gore motho o tlhoka thuso ya Modimo.
Pego ya Baebele ya re: “Jehofa Modimo a tsaya monna a mmaya mo tshingwaneng ya Edene gore a e leme a ba a e tlhokomele.” (Genesise 2:15) Ee, ke Mmopi wa rona yo o laetseng gore go nne le temothuo! Makgolokgolo a dingwaga moragonyana, Modimo o ne a gorosa batho ba gagwe ba Iseraele mo lefatsheng la Kanana.
Matlho a ga Jehofa Modimo wa gago a mo go lone ka metlha, go tloga kwa tshimologong ya ngwaga go fitlha bokhutlong jwa ngwaga.” (Duteronome 11:11, 12) Jehofa gape o ne a ntsha melao e e neng e sireletsa Naga e e Solofeditsweng gore e se ka ya dirisiwa ka tsela e e sa tshwanelang.
(Ekesodo 23:10, 11) Go dira jalo go ne go dira gore naga e nne e nonne.
(Isaia 35:1-7) Fa a ne a le mo lefatsheng, Mmusi yo o tlhomilweng wa Bogosi jono e bong Jesu Keresete, o ne a bontsha gore o na le bokgoni jwa go laola maatla a tlholego a a amang temothuo.
(Mareko 4:37-41) Pesalema ya 72 e tlhalosa maemo a a tla bong a le gone fa a dirisa maatla ano go fodisa lefatshe le banni ba lone.
Leungo la gagwe le tla nna jaaka kwa Lebanona, mme ba ba tswang kwa motseng ba tla ntsha dithunya jaaka dimela tsa lefatshe.” (Pesalema 72:16) Batho ba Modimo mo lefatsheng leo le lesha ba tla bona thobo e kgolo ka tsela e e sa tlwaelegang, e e rojwang ka boipelo jo bogolo.
LETSATSI la November 20, 2002, le ne le itshiametse fela mo toropong ya Ecuador ya Riobamba.
Batho ba le 124 000 ba ba neng ba nna mo motseng oo, mo Dithabeng Tsa Andes tse di leng dimetara di ka nna 2 700 kwa godimo ga lewatle, ba ne ba tshwaregile ka ditiro tsa bone tsa letsatsi le letsatsi, ba sa itse gore tidimalo e e neng e rena eno e ne e tlile go senngwa.
José le mosadi wa gagwe e bong Ana—ba e leng Basupi ba ga Jehofa—ke banyalani ba ba mo dingwageng tsa bo60 ba ba nnang dimetara di le 400 go tswa mo lefelong le dilo tseno di neng di thunya mo go lone.
Se se itumedisang ke gore morago ga metsotso e le 15, morwaabone o ne a goroga ka koloi mme a ba tsaya a ba isa kwa lefelong lengwe le le babalesegileng.
Dikoloi, dibese le dilori di ne tsa tswa mo toropong eno ka lobelo lo lo boitshegang, dingwe tsa tsone di tlhabagane le dijanaga tse di tlang di di lebile mo mmileng o go kgweelediwang ntlheng e le nngwe fela mo go one! Ba le bantsi ba ba neng ba tswa kwa dikolong kgotsa kwa ditirong mme ba tshaba, ba ne ba fetsa diura di ka nna 24 ba sa itse gore go ne go diragetseng ka ba malapa a bone le gore ba ne ba le kae.
Fa medumo eno e ntse e tswelela, mapodisi a ne a ntsha kitsiso ka dikoloi tse di nang le dibuelagodimo gore batho botlhe ba tswe mo motseng mme ba o katoge sekgala sa dikilometara di le 15.
Dipego tsa ntlha di ne tsa bega gore go ne go sule batho ba ka nna 7, go gobetse ba le 538 mme go senyegile matlo a le 18 000.
Go ne go se ope wa Basupi ba ga Jehofa ba le 950 ba mo lefelong leo yo o neng a sule, mme ke ba le babedi fela ba bone ba ba neng ba alafelwa dikgobalo tse di masisi.
Moragonyana mo letsatsing leo, modiredi yo o etang wa Basupi ba ga Jehofa o ne a kopana le bagolwane ba ba tswang mo diphuthegong di le 13 tsa mo lefelong leo le ba diphuthego tse dingwe tse di ka kwa ntle ga lefelo leno go tla go bona gore go senyegile go le go kana kang le gore go gobetse ba le kae.
Go ne go le botlhokwa thata gore ba nne teng mo dipokanong tsa Bokeresete, tota le fa ba lebane le maemo a a ntseng jalo a a gwetlhang! (Bahebera 10:24, 25) Ka jalo, diphuthego tsa lefelo leo di ne tsa tshwara dipokano tsa tsone tsa ka gale maitseboa morago ga masetlapelo ao.
Lori e e tswang kwa ofising ya lekala e ne ya goroga ka 9:00 a.m. ka Matlhatso e rwele didirisiwa tse di neng di tlhokega.
Ka Matlhatso, moagelani wa me o ne a tla mme a umaka gore go ne go dirilwe tiro e e molemo tota ya go tsenya dipolasetiki mo difensetereng tsa ntlo ya me, mme a botsa a re, ‘Ba go kopile bokae go go direla dilo tseno tsotlhe?’” A bo moagelani yono a ile a gakgamala jang ne go utlwa gore ba ne ba mo diretse dilo tseno tsotlhe mahala!
Matlhatso maitseboa, baithaopi ba ka nna 200 ba diphuthego tsa lefelo leo ba ne ba kabile difensetere tsa matlo a le 91 a Basupi.
Go ne ga rulaganyediwa gore go tshwarwe pokano e e kgethegileng ka Mantaga, November 25, ka 5:00 p.m. gore go kgothadiwe Basupi ba lefelo leo.
Le fa go ne go bonala sentle gore ga se botlhe ba ba neng ba tla kgona go tla ka nako e e neng e beilwe, go ne go lebeletswe gore bobotlana go tle batho ba ka nna 600.
Le fa go ntse jalo, boidiidi jwa batho ba le 1 421, mmogo le baagelani ba bone ba e neng e se Basupi, ba ne ba tlala ka Holo ya Dikopano ya Riobamba! Temana ya konokono e go neng ga tlotliwa ka yone mo thulaganyong eo e ne e le Pesalema 4:8, e e reng: “Ke tla rapama ke bo ke robala ka kagiso, gonne wena o le nosi, Jehofa, o dira gore ke nne ka polokesego.” Botlhe ba ba neng ba le teng ba ne ba bontsha fa ba itumeletse thata thulaganyo eno ya semoya e e kgothatsang.
Kwa bokhutlong jwa thulaganyo eno, batsadi ba ne ba newa dikhopi tsa setlhogo sa makasine wa Tsogang! se se reng “Masetlapelo a Tlholego—Go Thusa Ngwana wa Gago go Lepalepana le One” (July 8, 1996) Serapa sengwe sa setlhogo seno se balega jaana:
“Federal Emergency Management Agency (FEMA) ya United States e bolela gore morago fela ga masetlapelo, gantsi bana ba boifa gore (1) ba tla sala ba le nosi, (2) ba tla kgaogana le ba malapa a bone, (3) tiragalo eo e tla direga gape le gore (4) mongwe o tla gobala kana a swa.” Ka ntlha ya dilo tse go tlotliwang ka tsone mo setlhogong seno, batsadi ba ile ba kgothalediwa go:
Moragonyana, dikhopi tse dingwe tse di oketsegileng di ne tsa newa baagelani le batho ba ba ithutang Baebele.
(2 Timotheo 3:1-5) Le fa go ntse jalo, tsela e Basupi ba ga Jehofa ba tshegetsanang ka yone le tsela e ba tshegetsang baagelani ba bone ka yone e re naya bosupi jwa gore Bokeresete jwa boammaaruri bo nonofile.
E dirwa ka go iphunya marobanyana mo letlalong ka lotlhokwa kgotsa ka lerapo le le motsu kgotsa ka nnale e e inilweng mo seeding se se mebala.”
Le mororo go se motlhofo go bona dipalopalo tse di tlhomameng, motswedi mongwe wa tshedimosetso o fopholetsa gore diperesente di le 25 tsa batho botlhe kwa United States ba ba nang le dingwaga di le 15 go ya go 25 ba na le di-tattoo.
“Ga ba tlhole ba ratana.” Go ya ka makasine wa Teen, “dingaka di fopholetsa gore diperesente di le 30 tsa batho ba ba batlang go tlosa di-tattoo ke basha ba basetsana ba ba batlang go tlosa maina a basimane ba ba neng ba ratana le bone.”
Basha bangwe ba tsaya go itira di-tattoo e le botaki.
Lefitiko 19:28 ya re: “Lo se ka lwa itshegaka nama lo itshegakela moya o o suleng, gape lo se ka lwa itsenya matshwao a a sa phimogeng.
Baiseraele ba ne ba tla farologana le ditšhaba tse dingwe ka go ikobela molao wa ga Jehofa wa gore ba se ka ba itira di-tattoo.—Duteronome 14:1, 2.
(Baefeso 2:15; Bakolosa 2:14, 15) Fa o le Mokeresete, ga go na pelaelo gore o ne o ka se ka wa batla go itira matshwao mo mmeleng—le fa e ka tswa e le a nakwana—a a amanang le boheitane kgotsa le kobamelo ya maaka.—2 Bakorintha 6:15-18.
(1 Bakorintha 10:29-33) Mosadi mongwe wa kwa Taiwan e bong Li, o ne a itira tattoo fa a ne a na le dingwaga tse 16, mme a e dira fela ka ntlha ya go tseega maikutlo.
Gone jaanong o na le dingwaga di le 21 mme o dira mo ofising.
Diperesente di le 85 [tsa basha] di dumalana le kgang ya gore, ‘batho ba ba nang le di-tattoo tse mongwe le mongwe a ka di bonang .
(2 Bakorintha 6:3) Ke boammaaruri gore basha bangwe ba ile ba itira di-tattoo mo batho ba ka se kang ba di bona gone.
Le fa go ntse jalo, ela tlhoko! Fa go ka direga gore o tshwanelwe ke go ya ngakeng ka ntlha ya maemo mangwe a tshoganyetso kgotsa o aparele fa pele ga bana ba bangwe kwa sekolong, sephiri sa gago se ka upologa! Re tshwanetse go “itshwara ka boikanyegi mo dilong tsotlhe,” re tile go nna boferefere.—Bahebera 13:18.
Mo godimo ga moo, sengwe se o se tsayang “se le sentle tota” fa o le dingwaga tse 16 o ka nna wa fitlhela se sa tlhole se go kgatlha go le kalo fa o na le dingwaga tse 30.
Fa e sena go nna e tsamaya le go relela ka mpa dikilometara di le 150 e raletse segagane, nonyane eno e namagadi e a boa, morago ga malatsi a a ka nnang 65.
Dinakana tseno di kgona go utlwa ka bonako mo e leng gore di kgona go lemoga molekhule o le mongwe fela wa pheromone e namagadi! Dimolekhule dingwe di le 200 di tla dira gore e tonanyana e simolole go batla e namagadi.
Ka ntlha ya gore tse dinamagadi ga se gantsi di fofa, bontsi jwa lesedi le re le bonang le benya ke la tse di tonanyana.—Bona lebokoso le le reng, “Lesedi le le Seng Mogote la Serurubele.”
Sengwe le sengwe sa mefuta e le 1 900 ya dirurubele tseno, se bentsha lesedi la sone ka tsela e e sa tshwaneng le ya se sengwe.
Porofesa wa puo e bong Noam Chomsky o ne a kwala jaana: “Fa re ithuta puo ya batho, re atamela gaufi le se bangwe ba ka se bitsang ‘dinonofo tse di tlhomologileng tsa motho,’ e leng dinonofo tse di tlhomologileng tsa mogopolo tse kafa re itseng ka gone di fitlhelwang fela mo mothong.” Barbara Lust, porofesa wa puo le kgolo ya batho, o ne a re: “Bana ba ba ka nnang dingwaga tse 3 ba setse ba na le kitso e e gakgamatsang ya kafa puo e bopegileng ka gone le ya kafa diele di raraaneng ka gone, mme kitso eno e raraane e bile e opa kgomo lonaka mo e leng gore ga go na yo o itseng gore ba e bone jang.”
Le fa go ntse jalo, Baebele e re tlhalosetsa ka tsela e e utlwalang sentle gore go tla jang gore batho ba bo ba na le mpho eno e e gakgamatsang ya puo.
(Genesise 1:27) Mme dinonofo tsa bomodimo di bonala jang mo bokgoning jwa rona jwa go bua?
Mo tshimologong ya pego e e malebana le popo, Baebele e re bolelela gore Modimo o ne a bitsa “lesedi Motshegare, mme lefifi lone a le bitsa Bosigo.” (Genesise 1:5) Go ya ka Isaia 40:26, go bonala Modimo a ne a naya naledi nngwe le nngwe leina la yone—a tiro e e gakgamatsang ruri!
Fa Modimo a sena go bopa Adame, tiro ya ntlha e a neng a mo neela yone e ne e le ya go naya diphologolo maina.
(Genesise 2:19, 20; 3:20) Fa e sale ka nako eo, batho ba lekile go naya sengwe le sengwe fela se ba se bonang leina—gore puisano e nne motlhofo.
(Genesise 1:27; Mathaio 5:3) Tota e bile, Modimo o leba go buisana le ene go le botlhokwa mo e leng gore o bolelwa e le “Moutlwi wa thapelo.”—Pesalema 65:2.
(1 Samuele 1:12-15) Le fa go ntse jalo, Jehofa o batla gore re nne peloephepa le gore re mo reetse ka boikobo.
(Mika 6:8; Mathaio 6:5-13) Tota e bile, puisano e e molemo ke selo se se amang batho ba babedi, a ga go jalo?
(2 Timotheo 3:16; 2 Petere 1:20, 21) Jesu o ne a re: “Motho o tshwanetse go tshela .
ka lefoko lengwe le lengwe le le tswang ka molomo wa ga Jehofa.” (Mathaio 4:4) A o reetsa Modimo ka go bala Lefoko la gagwe le le kwadilweng le go le dirisa?
Jehofa o amogela ba ba buisanang le ene ka metlha e bile ba itumelela “kagiso ya Modimo e e gaisang kakanyo yotlhe.” (Bafilipi 4:6, 7; Diane 1:33) Gape ba na le tebelelo ya go bona botshelo jo bo sa khutleng mo lefatsheng la paradaise, ba sa tlhole ba tlhobaela le go boga jaaka go re diragalela gompieno.
(Pesalema 37:29; Johane 17:3) A bo ba ba dirisang mpho eno e e gakgamatsang ya puisano ka tsela e e molemo ba tla bona maduo a a molemolemo jang ne!

GOMPIENO batho ba le bantsi ba tshwanetse go kgaratlha gore ba ipoloke ba le phepa, segolobogolo mo dinageng tse mo go tsone go se nang metsi a a lekaneng a a phepa le thulaganyo e e siameng ya go tsamaisa leswe.
“KE TLA itse leng gore dikeletso tsa me tsa tlhakanelodikobo ke dife?” Go ne ga kwala jalo mosetsanyana wa dingwaga tse 13 a kwalela kholomo e e nayang basha ba dingwaga tsa bolesome dikgakololo.
Mo godimo ga moo, Modimo a ba segofatsa mme Modimo a ba raya a re: ‘Atang lo ntsifale lo tlatse lefatshe lo bo lo le fenye.’”—Genesise 1:27, 28.
(Pesalema 115:16) E re ka motho a ne a neilwe boikarabelo jwa go tlhokomela dilo tse dingwe tsotlhe tse di tshelang mo lefatsheng, o ne a ba a letlwa go di tlhophela maina a a di tshwanetseng.
(Genesise 2:19) Le fa go ntse jalo, fa e le ka dikgang tse di amanang le dikeletso tsa tlhakanelodikobo, Modimo o ne a naya ditaelo tse di tlhomameng.—Genesise 2:24.
(Lefitiko 18:6-23) Gape Modimo o ne a iletsa ka tlhamalalo gore motho a se ka a apara jaaka motho wa bong bo sele gore a tle a dire boitsholo jo bo sa siamang.
(Duteronome 22:5) Gangwe le gape Baebele e ruta gore mokgwa o le osi fela wa tlhakanelodikobo o o amogelwang ke Modimo ke wa banyalani ba e leng batho ba bong jo bo sa tshwaneng.
(Genesise 20:1-5, 14; 39:7-9; Diane 5:15-19; Bahebera 13:4) A ditekanyetso tse di ntseng jalo di a utlwala?
A selo se se bopilweng se ka raya yo o se bopileng sa re, ‘Ke ka ntlha yang o ne o ntira ka tsela eno?’” (Baroma 9:20) Tsela e Modimo a bopileng banna le basadi ka yone e bontsha sentle gore ke ga tlholego gore monna le mosadi ba nne le keletso ya go tlhakanela dikobo mmogo.
Ka jalo go eletsa go tlhakanela dikobo le motho wa bong jo bo tshwanang le jwa gago, le phologolo, kgotsa le ngwana ga se ga tlholego.—Baroma 1:26, 27, 32.
Baebele e na le tlhagiso eno: “A bo go latlhega ene yo o neng a ganetsana le Mmopi wa gagwe, jaaka kapetla ya sejana sa letsopa e ganetsana le dikapetla tse dingwe tsa sejana sa letsopa sa mmu! A letsopa le ka raya mmopi wa lone la re: ‘O dira eng?’” (Isaia 45:9) Ruri go a utlwala gore Mmopi wa batho e nne ene a nayang ditaelo mo dikgannyeng tsa tlhakanelodikobo.
O ne a re: “Mongwe le mongwe wa lona a itse kafa a ka tsholang sejana sa gagwe ka gone se le boitshepo e bile se tlotlega, e seng mo go eletseng tlhakanelodikobo ka bopelotshetlha.” (1 Bathesalonika 4:4, 5) Paulo o tshwantsha mmele wa motho le sejana.
Le fa go ntse jalo, go a gomotsa go itse gore Mmopi wa rona a ka thusa ba ba tlhokang thuso a bo a ba tshegetse.—Pesalema 33:20; Bahebera 4:16.
Lokwalo lwa 1 Petere 5:6, 7 lwa re: “Jalo, ikokobetseng kafa tlase ga seatla se se thata sa Modimo, gore a tle a lo godise mo nakong e e tshwanetseng; lo ntse lo latlhela tlhobaelo yotlhe ya lona mo go ene, ka gonne o a lo kgathalela.”
Go bala Baebele ka metlha go dira gore re itse batlhanka ba bantsintsi ba ba ikanyegang ba Modimo ba ba neng ba lwantsha dikeletso tsa nama mme ba sa ineele.
A bo dikai tseo di kgothatsa jang ne! Re kgona go bona kafa ka dinako tse dingwe moaposetoloi Paulo a neng a ikutlwa a kgobegile marapo ka teng fa a ne a re: “A nna motho yo o tlhomolang pelo! Ke mang yo o tla nnamolang mo mmeleng o o diragalelwang ke loso lono?” Le fa go ntse jalo, gape o ne a re bolelela se se mo thusitseng thata fa a ne a araba potso ya gagwe a re: “Ke leboga Modimo ka Jesu Keresete Morena wa rona!”—Baroma 7:24, 25.
Moya o o boitshepo o re thusa gore re “latlhe botho jo bogologolo” mme re “apare botho jo bosha jo bo neng jwa bopiwa go ya ka go rata ga Modimo mo tshiamong ya boammaaruri le boikanyegi.” (Baefeso 4:22-24) Rraarona yo o lorato wa selegodimo ga a ke a tlhoka go arabela fa batho ba mo kopa ka bopeloephepa gore a ba neye moya o o boitshepo gore o ba thuse go fetoga.
Jesu o re tlhomamisetsa gore Rara o “tla naya moya o o boitshepo ba ba mo kopang.” (Luke 11:13) Le fa go ntse jalo, go botlhokwa gore re rapele re sa kgaotse, jaaka mafoko ano a gagwe a bontsha: “Nnang lo kope, mme lo tla newa.” (Mathaio 7:7) Seno se ka nna jalo bogolo jang fa motho a leka go laola dikeletso tse di maatla tsa tlhakanelodikobo.
(1 Bakorintha 6:9-11) Bangwe gompieno ba tlhoka go dira diphetogo tse di ntseng jalo.
(2 Bakorintha 12:7) Fa fela ba tswelela ba lwantsha dikeletso tse di phoso e bile ba nna le boitshwaro jo bo siameng, Modimo o ba tsaya e le batlhanka ba ba ikanyegang e bile ba le phepa mo matlhong a gagwe.
Ba ka leba pele kwa nakong e ka yone mo isagweng batho botlhe ba tla ‘gololwang mo go nneng motlhanka wa go bola mme ba nne le kgololesego e e galalelang ya bana ba Modimo.’—Baroma 8:21.
Batho ba ba ineelang ka boikokobetso go dira thato ya Modimo mo dikarolong tsotlhe tsa botshelo ba tla duelwa ka go itumela ka bosakhutleng.—Pesalema 128:1; Johane 17:3.
(Genesise 6:14) Bababelona ba ne ba dirisa dilo tse ba di bonang mo lookwaneng lono go tshasa ditena tsa bone tse di besiwang, Baegepeto bone ba ne ba di dirisetsa go omisa setopo sa motho yo o suleng e bile di ne di dirisiwa ke batho ba bangwe ba bogologolo mo dilong tsa kalafi.
Fa e sale ka lekgolo la bo15 la dingwaga, oli e e epilweng mo didibeng tse di seng boteng e ne ya dirisiwa mo diponeng kwa Baku, e leng motsemogolo wa gompieno wa Azerbaijan.
Ka 1650, didiba tse di seng boteng tsa oli di ne tsa epiwa kwa Romania, kwa go neng go dirisiwa oli e e tshwanang le parafini go tshuba dipone.
Mo bogareng jwa lekgolo la bo19 la dingwaga, naga eo le tse dingwe kwa Yuropa Botlhaba di ne di setse di na le madirelo a a humileng a oli.
Kwa United States, setlhopha sengwe sa banna ka dingwaga tsa bo1800 se ne sa tsaya matsapa a go batla oli e le fela gore ba kgone go nna le dipone tse di bonesang botokanyana.
Ka jalo ka 1859, ba ne ba kgona go epa sediba sa oli kwa Pennsylvania.
“AGO nne lesedi.” Go ne ga tlhokega motswedi o mosha wa lesedi le le itiretsweng go rarabolola bothata jwa dipone tse di sa tshubeng sentle tse di neng di tshubiwa ka mafura le dilo tse dingwe kwa United States ka lekgolo la bo19 la dingwaga.
Ka 1859, Edwin L.
Drake, mokgweetsi wa diterena yo o neng a tlogetse tiro o ne a dirisa enjene e e berekang ka mowa wa metsi a a bolelo go epa sediba sa boteng jwa dimetara tse 22 go ya kwa oling e e sa tlhotlhiwang e e neng ya lemogiwa la ntlha gaufi le Titusville, kwa Pennsylvania, U.S.A. Seno e ne ya nna tshimologo ya motlha wa oli.
Barele e le nngwe ya oli e ne ya wela kwa tlase go tswa go $20 go ya go disente di le 10! Go tlhagisiwa ga oli ka bontsi le go lekanyediwa ga ditlhwatlhwa tsa yone go ne ga dira gore ditlhwatlhwa di ye kwa tlase mme didiba dingwe di ne tsa felelwa ke oli ka bonako.
Ka 1870, John D.
Mongwe wa mekgatlho eno ke Organization of Petroleum Exporting Countries (OPEC), e maloko a yone otlhe a le 11 a nang le mabolokelo a oli e e sa tlhotlhiwang.—Bona lebokoso le le mo tsebeng 7.
Kwa bofelong jwa lekgolo la bo19 la dingwaga, go anama ga motlakase go ne ga batla go dira gore dikgwebo tsa oli di phutlhame.
Dikoloi, tse di neng di le gone mo dinageng di le dintsi tsa madirelo kwa bofelong jwa dingwaga tsa bo1920, di ne di tlhoka go dirisa peterolo, e e dirilweng ka lookwane lo lo tswang mo mafikeng.
Fa nako e ntse e ya, go ne ga bonala sentle gore oli e gaisa dikuno tse dingwe tsotlhe mo mebarakeng ya lefatshe fa go ntse go bonwa ditsha tse dingwe tse disha tsa oli—di ka nna 50 000—mo dikarolong tse di farologaneng tsa lefatshe! Le fa go ntse jalo, malebana le go ntshiwa ga oli, lebaka la botlhokwa e ne e se palo ya ditsha tse di neng tsa bonwa mme e ne e le bogolo jwa tsone.
Le fa dinaga dingwe di le 70 di ne di balelwa mo lenaaneng la “U.S. Geological Survey World Petroleum Assessment 2000” e le tse di nang le mabolokelo mangwe a oli, ke dinaga di le mmalwa fela tsa tsone tse di nang le ditsha tse dikgolo tse go epiwang oli mo go tsone.
(Bona lebokoso le le mo tsebeng 7.) Ditsha tse dikgolo tse go epiwang oli mo go tsone di fitlhelwa mo mafikeng a kwa Arabia le Iran, e leng karolo e e gaufi le Kgogometso ya Kwa Peresia.
Go epiwa ga oli gaufi le losi lwa lewatle, go go neng ga simolola ka 1947 kwa Kgogometsong ya Mexico, go ne ga oketsa selekanyo se oli e tlhagisiwang ka sone.
Gone ke boammaaruri gore mokgwa o o dirisiwang go ntsha oli o ama tlhwatlhwa ya oli fa e sena go tlhatswiwa.b
Ka 1863 kwa Pennsylvania, go ne ga dirwa diphaepe tsa logong tsa bokima jo bonnye gore oli e tsamaisiwe ka tsone, e re ka di ne di le tlhwatlhwa e e kwa tlase e bile di sa imele thata jaaka dibarele tsa dilitara tse 159 tse di neng di pegiwa mo kareng ya dipitse.c Gompieno, go dirisiwa thulaganyo e e raraaneng ya diphaepe, e bile go dirisiwa tse dintsi thata.
Go ya ka Association of Oil Pipe Lines, United States ka boyone fela e na le diphaepe di le dintsi tsa lookwane lo lo tswang mo mafikeng tsa dikilometara di le 300 000!
Diphaephe tseo tse di dirilweng segolobogolo ka tshipi ga di ise fela oli e e sa tlhotlhiwang kwa e tlhatswiwang gone mme gape di romela le e e setseng e tlhatswitswe kwa dikgwebong tse dingwe.
Tseno ke dikepe tse di dirilweng ka tsela e e kgethegileng tsa boleele jwa dimetara di le 400.
(Bona tsebe 8-9.) Le fa go ntse jalo, go sala potso eno, A oli e na le melemo ya yone le masula a yone?
Letsatsi le letsatsi, batho ba le bantsi ba dirisa di le mmalwa tsa dilo di feta 4 000 tse di dirilweng ka dilo tse di tswang mo oling, mme e le dilo tse di amang botshelo jwa rona fela thata gompieno.
Kwa bokhutlong jwa 1940, fa go ne go bonala e kete go tloga go faga ntwa mo gare ga Romania le Hungary, mmusaesi wa mo-Nazi e bong Adolf Hitler o ne a nna bonako go tsereganya.
Gape oli e ne e le yone lebaka la konokono le le dirileng gore Iraq e tlhasele Kuwait ka 1990 ga ba ga feleletsa go tsene le dinaga tse dingwe mo ntweng eo.
Le mororo leokwane la peterole gone jaanong le le phepanyana go feta pele—mo e ka nnang dingwaga di le thataro fa e sale ka Kopanokgolo ya Kyoto, fa dinaga di le 161 di ne di kopana go tsaya dikgato tsa go fokotsa kotsi ya go gotela thata ga tlelaemete—ba le bantsi ba na le maikutlo a gore ga go a fetoga sepe se se kalokalo.
Bangwe ba fopholetsa gore mabolokelo a oli ya lefatshe a tla nna gone dingwaga tse di fetang di le 63 go ya go di le 95.
(Tshenolo 4:11) Fela jaaka Baebele e bolela, nako eo e gaufi e Modimo a tla ‘senyang ba ba senyang lefatshe’ ka yone.
Bolaodi jo bo siameng jwa Modimo bo tla felela ka “legodimo le lesha le lefatshe le lesha,” lefatshe le le se nang tsietso le tshiamololo, le mo go lone didirisiwa tsa lefatshe di tla dirisiwang ka tsela e e seng ya bogapapa gore di solegele batho botlhe ba ba kutlo molemo.—Tshenolo 11:18; 21:1-4.
KA October 1997, Hollie Mullin, yo e leng lesea la dibeke di le tharo, o ne a tshwarwa ke tsebe ka ntlha ya go tshwaediwa ke megare.
Mo ngwageng wa ntlha fela wa ga Hollie, o ne a setse a alafilwe ka makgetlo a le 17 go dirisiwa dibolayamegare tse di farologaneng.
Mme fa a na le dikgwedi di le 21, megare e ne ya mo tshwaetsa ka tsela e e maswe le go feta.
Kwa bofelong, tsebe ya gagwe e ne ya fola morago ga malatsi a le 14 a ntse a fiwa kalafi ka go nosiwa dibolayamegare tse gantsi di dirisiwang fa go setse go padile.
Tota e bile, megare e e palelang dibolayamegare ga e bolo go nna bothata jo bo masisi mo dikokelong dingwe fa e sa le go tloga ka bo1950.
Mme ka dingwaga tsa bo1960 le bo1970, megare eno e e palelang kalafi ya dibolayamegare e ne ya anamela le kwa ntle ga dikokelo.
Ka 1978 mongwe wa babatlisisi bano ba tsa kalafi o ne a tlhalosa gore go dirisiwa ga dibolayamegare ka tsela e e feteletseng ga “go tlhole go laolega gotlhelele.” Ka ntlha ya moo, ka dingwaga tsa bo1990, ditlhogo tsa dikgang tse di tshwanang le tse di latelang di ne tsa simolola go tlhagelela mo lefatsheng lotlhe: “Megare e e Palelang Diokobatsi e Gorogile,” “Megare e e Palelang Diokobatsi e Itsetsepetse,” “Diokobatsi Tse di Kotsi—Go se Dirise Dibolayamegare Sentle go Atisa Megare e e Palelang Diokobatsi.”
A ditlhogo tseno di ne di feteletsa dilo?
Mo pegong ya ngwaga wa 2000, e e kaga malwetse a a bakwang ke megare, mokaedimogolo wa World Health Organization (WHO) o ne a re: “Mo tshimologong ya mileniamo o mosha, batho ba lebane le bothata jo bongwe.
Ka gone, go ribololwa ga diokobatsi tsa ntlha tse di babalesegileng tsa di-antimicrobial—dibolayamegare—go ne ga lere diphetogo tse dikgolo mo go tsa kalafi.a Go dirisiwa ga diokobatsi tsa sulfa ka dingwaga tsa bo1930 le ga diokobatsi tse di jaaka penicillin le streptomycin ka dingwaga tsa bo1940 go ne ga dira gore go ribololwe diokobatsi tse dingwe di le dintsi mo masomeng a dingwaga a a neng a latela.
Ka dingwaga tsa bo1990, go ne go setse go na le dibolayamegare di ka nna 150 tse di welang mo ditlhopheng di le 15 tse di farologaneng.
Ka dingwaga tsa bo1950 le bo1960, batho bangwe ba ne ba simolola go dumela gore ba fentse malwetse a a bakwang ke megare.
Ka 1969, ngaka e e okametseng dingaka kwa United States e ne ya tlhalosetsa Kgotlakgolo gore gautshwane batho ba ka nna ba “se ka ba tlhola ba tshwenyega ka malwetse a a bakwang ke megare.” Ka 1972, Macfarlane Burnet, yo o neng a gapa sekgele sa Nobel, le David White ba ne ba kwala jaana: “Go ka direga gore mo isagweng dipego tse di kaga malwetse a a bakwang ke megare di se ka tsa tlhola di nna gone gotlhelele.” Ee ruri, batho bangwe ba ne ba akanya gore malwetse a a ntseng jalo a ka nna a fedisiwa gotlhelele.
Ka sekai, akanya ka selo se se tshwanang le seno se se neng sa direga fa sebolayaditshenekegi sa DDT se ne se simolola go dirisiwa mo bogareng jwa dingwaga tsa bo1940.b Ka nako eo barekisi ba dilwana tse di dirilweng ka mashi ba ne ba itumetse tota fa go ne go lebega dintshi di nyelela fa di ne di kgatshiwa ka DDT.
Tota le pele ga DDT e dirisiwa, le pele ga dingaka di naya balwetse penicillin ka 1944, dibakateria tse di kotsi di ne di setse di itshupile go se kae gore di ka kgona go emelana le diokobatsi ka tsela e e gakgamatsang.
Seno se ne sa dira gore Dr. Fleming a ntshe tlhagiso dingwaga di le 60 tse di fetileng gore dibakateria tse di kotsi tse di bakelang motho bolwetse di ka nna tsa palela penicillin.
A bo seno se ile sa tshosa jang ne!
Go ne ga dirwa maiteko a go fedisa malwetse a a bakwang ke megare ka gore go dirwe dibolayamegare tse disha nako le nako mo go tsa kalafi fa e sa le go tloga ka dingwaga tsa bo1940 go ya go tsa bo1970, go akaretsa le di se kae gareng ga dingwaga tsa bo1980 le bo1990.
Se se dirileng maemo maswe le go feta ke gore ka bo1990, dipatlisiso di ne tsa bontsha gore dibakateria dingwe di kgona go palela diokobatsi ka botsone fela di sa thusiwe ke dibakateria tse dingwe.
Balwetse ba a boga le go swa ka ntlha ya malwetse a batho bangwe ba neng ba bolelela pele dingwaga di le 50 tse di fetileng gore a tla bo a fedisitswe gotlhelele mo lefatsheng.”
Dibakateria ga se tsone fela megare e e palelang diokobatsi tse di dirisiwang mo go tsa kalafi.
Jaaka fa lebokoso le le mo tsebeng ya 17, le le reng “Mefuta ya Megare” le bontsha, “go na le dibakateria di le dibilione mo mebeleng ya rona.” Bontsi jwa tsone di re solegela molemo—tota e bile, di botlhokwa thata mo boitekanelong jwa rona.
Mo setlhogong se se reng “Go Fenya Megare e e Palelang Dibolayamegare,” se se mo Report on Infectious Diseases 2000, o ile a bontsha gore “go tlhokega thulaganyo ya lefatshe lotlhe ya go laola megare e e palelang diokobatsi.” Gape o ne a bua ka “tsela ya go gokaganya ditheo tsotlhe tsa kalafi gore di nne seoposengwe,” a bo a gatelela jaana: “Re na le tshono ya go simolola ntwa e kgolo kgatlhanong le malwetse a a bakwang ke megare.”
Ka 2001, WHO e ne ya akantsha gore go nne le “Thulaganyo ya Lefatshe Lotlhe ya go Laola Megare e e Palelang Dibolayamegare.” Lekwalo leo le ne le na le thulaganyo e e neng e diretswe ditheo tsa kalafi le batho ka kakaretso e e malebana le “se ba ka se dirang le gore ba ka se dira jang.” Thulaganyo eno e ne e akaretsa go ruta batho gore ba ka tila jang go lwala, le go ba naya ditaelo tsa kafa ba ka dirisang dibolayamegare le di-antimicrobial tse dingwe ka gone fa ba tshwerwe ke bolwetse jo bo bakwang ke megare.
Baebele e bolela gore lorato lwa madi ke lone lo bakang “mefuta yotlhe ya dilo tse di utlwisang botlhoko.” (1 Timotheo 6:9, 10) WHO e ikuela jaana: “Go dirisana mmogo le madirelo a melemo le gone go tshwanetse ga akanyediwa, go akaretsa le go laolwa sentle ga tsela e barekisi ba madirelo ano ba buelelang melemo eno ka yone mo badiring ba dikokelo le gore go elwe tlhoko dithulaganyo tsa thuto tse di etleediwang ke madirelo ano tse di rutang badiri ba dikokelo, e re ka gantsi di tlhotlheletsa badiri bano gore ba dumele gore ba tshwanetse go dirisa diokobatsi thata.”
Dikhampani tsa diokobatsi di ile tsa buelela diokobatsi tsa tsone mo dingakeng ka tsela e e supang bogagapa.
Mo karolong ya yone e e buang ka go dirisiwa ga di-antimicrobial mo diphologolong tse di tlhagisang dijo, Thulaganyo ya Lefatshe Lotlhe ya WHO ya re: “Diperesente di le 40 kana go feta tsa madi a dingaka tsa malwetse a diphologolo mo dinageng dingwe di a amogelang di a bona ka ntlha ya go rekisa diokobatsi, ka gone seno se kgoreletsa gore go lekanyediwe tiriso ya di-antimicrobial.” Jaaka fa go bontshitswe, megare e e palelang diokobatsi e runtse le go ata ka ntlha ya go dirisa diokobatsi ka tsela e e feteletseng.
Kwa United States fela, go dirwa dikilogerama di le dimilione di le 20 tsa dibolayamegare ka ngwaga! Mo go tsotlhe tse di dirwang mo lefatsheng, ke halofo ya tsone fela e e dirisiwang mo bathong.
Pego ya WHO e e mo go Report on Infectious Diseases 2000 e ne e sa supe fa e na le tsholofelo.
Ela tlhoko boporofeti joo jaaka fa bo tlhaga mo thanolong ya Baebele ya King James: “Gonne re tsaletswe ngwana, re neilwe ngwana wa mosimane: mme puso e tla nna mo legetleng la gagwe: mme o tla tewa leina go twe ke Kgakgamatso, Mogakolodi, Modimo mothata, Rara wa bosakhutleng, Kgosana ya Kagiso.”—Isaia 9:6, mokwalo o o sekameng ke wa rona.
 mme bogosi jwa gagwe ga bo na go nna le bokhutlo.”—Luke 1:31-33.
Baebele e bega gore “boidiidi jo bogolo jwa mo atamela, bo na le batho ba ba tlhotsang, ba ba golafetseng, ba ba foufetseng, ba ba dimumu, le ba bantsi ba ba ka tsela e sele, mme ba ba latlhela fela fa dinaong tsa gagwe, mme a ba alafa; mo boidiidi bo neng jwa gakgamala fa bo bona dimumu di bua le ditlhotsa di tsamaya le difofu di bona.”—Mathaio 9:35; 15:30, 31.
O ne a ba a tsosa batho ba le mmalwa ba ba neng ba sule! (Luke 7:11-17; 8:49-56; Johane 11:38-44) Ke boammaaruri gore ba ba neng ba fodisiwa, tota le ba ba neng ba tsositswe mo baswing, kgabagare ba ne ba swa.
Baebele e solofetsa gore mo nakong eo “ga go na monni ope yo o tla reng: ‘Ke a bobola.’”—Isaia 33:24; Tshenolo 21:3, 4.
Baebele e tlhalosa jaana: “Boleo bo ne jwa tsena mo lefatsheng ka motho a le mongwe le loso ka boleo, loso lo ne lwa anamela kwa bathong botlhe ka gonne ba leofile botlhe.”—Baroma 5:12.
(Mathaio 20:28) Baebele e tlhalosa jaana: “Dituelo tse boleo bo di duelang ke loso, mme mpho e Modimo a e nayang ke botshelo jo bo sa khutleng ka Keresete Jesu Morena wa rona.” (Baroma 6:23; 1 Johane 5:11) Fa Bogosi Jwa Modimo bo busa, matswela a setlhabelo sa thekololo sa ga Keresete a tla diragadiwa.
GO YA ka phopholetso nngwe, go na le madumedi le makoko a a fetang 10 000 mo lefatsheng.
Naga nngwe e na le diperesente di le 16 tsa bagolo ba ba kileng ba fetola bodumedi jwa bone.
Taelo e e mo go Ekesodo 20:12 e e reng “Tlotla rrago le mmago” e bontsha gore bana ba tshwanetse go tlotla batsadi ba bone go ya go ile.
Tota e bile, go bonala sentle gore fa Jesu a ne a tlotla ka taelo eno mo go Mathaio 15:4-6, o ne a bua ka tlotlo e bana ba ba setseng ba godile ba tshwanetseng go e naya batsadi ba bone.
Diane 23:22 e ntsha kgakololo e e reng o “se ka wa nyatsa mmago fela ka gonne a tsofetse.” Diane 19:26 e gatelela gore yo o “tshwarang rraagwe setlhogo le yo o lelekang mmaagwe ke morwa yo o itshwarang ka tsela e e tlhabisang ditlhong le ka tsela e e tlontlololang.”
Dikwalo di bontsha ka phepafalo gore ga re a tshwanela go tlhokomologa batsadi ba rona.
(1 Bakorintha 15:33) Batlhanka ba le bantsi ba ba ikanyegang ba Modimo ba mo nakong e e fetileng ba ne ba emela se se siameng le fa ba ne ba ganediwa ke batsadi ba bone.
(Dipalo 16:32, 33; 26:10, 11) Bakeresete ba boammaaruri ga ba a tshwanela go dira sepe se se kgatlhanong le tumelo ya bone gore ba itumedise ba bangwe, tota le ba losika lwa bone.—Ditiro 5:29.
Yo o ratang rraagwe kgotsa mmaagwe thata go na le nna ga a ntshwanela; le yo o ratang morwawe kgotsa morwadie thata go na le nna ga a ntshwanela.”—Mathaio 10:36, 37.
Dikwalo Tse di Boitshepo di ne di kgothatsa balatedi ba ga Keresete gore ba tshware batho ba ba seng mo bodumeding jo bo tshwanang le jwa bone “ka bonolo” le ka “tlotlo e e boteng.” (2 Timotheo 2:25; 1 Petere 3:15) Baebele e gakolola jaana ka tlhamalalo: “Motlhanka wa Morena ga a tlhoke go lwa, mme o tlhoka go nna bonolo mo go botlhe.” (2 Timotheo 2:24) Gape, moaposetoloi Paulo le ene o ne a gakolola Bakeresete gore ba se “bue ope ka go mo utlwisa botlhoko, ba sa rate ntwa, ba le tekatekano, ba bontsha bonolo jotlhe mo bathong botlhe.”—Tito 3:2.
Mo go 1 Petere 2:12, Bakeresete ba kgothadiwa jaana: “Nnang lo ntse lo na le boitshwaro jo bo molemo mo ditšhabeng [batho ba ba seng mo bodumeding jo bo tshwanang le jwa lona] gore .
Mme e re ka jaanong o le mo dingwageng tsa bolesome, o batla go itirela “leina.”
Kgosi Solomone o ne a kwala jaana: “Go tshwanetse ga tlhophiwa leina [le le molemo] go na le dikhumo tse dintsi; go amogelwa go botoka go na le selefera le gouta.” (Diane 22:1) Tota le fa o sa ntse o le monnye, le wena o ka nna wa batla go simolola go itirela leina.
Tota e bile, banna ba ba tlhomilweng mo maemong ao ba tshwanetse go “okamela bana le ba ntlo ya bone ka mokgwa o o siameng.” (1 Timotheo 3:5, 12) Ka gone, ga go gakgamatse go bo batho ba lebeletse gore o tlhome sekao! A mme gone seno se phoso?
(1 Bathesalonika 3:1-3) Ka jalo, o tshwanetse go dira ka natla gore o nne sekao, le fa rraago e ka tswa e le mogolwane kgotsa e se ene.
Boitshwaro jwa gagwe bo ne jwa tlisetsa ba lelapa la gagwe matlhabisaditlhong e bile bo ne jwa dira gore ene ka boene a welwe ke masetlapelo.—2 Samuele 15:1-15; 16:20-22; 18:9-15.
Nehemia a re: “Gore ba tle ba ntshenye leina le go ntlhabisa ditlhong.” (Nehemia 6:13, Today’s English Version) Go tsuologa go ka go senya leina—e leng selo se batho ba ka se kang ba se lebala motlhofo.
(Diane 10:1) Gape boitshwaro jwa gago bo ka ama basha ba bangwe ka tsela e e sa siamang.
(1 Dikgosi 2:1-4) Go na le gore Solomone a leke go ikgodisa, o ne a batla go itirela leina le lentle le Modimo.
Mo nakong eo yotlhe, o ne a dira gore lelapa la gagwe le tlotlwe a bo a dira gore a itsege e le nngwe ya dikgosi tse di molemo tota tsa Iseraele.—1 Dikgosi 3:4-14.
Lokwalopaka lwa Adolescence lwa re: “Basha ga ba a tshwanela go akanya gore fa ba le mo dingwageng tsa bone tsa bosha, eo ke nako ya gore ba ikgaoganye le batsadi ba bone gore ba itirele leina.” Lokwalopaka lono lo tswelela lo re: “Go engwa nokeng ke batsadi ba gago ga go ka ke ga go kgoreletsa” gore o kgone go itirela leina, “go na le moo [go a] go thusa.”
Se se kgatlhang ke gore, Solomone ka boene o ne a kgothatsa jaana: “Reetsa rrago yo o dirileng gore o tsholwe, mme o se ka wa nyatsa mmago fela ka gonne a tsofetse.” (Diane 23:22) Go bonala sentle gore mafoko ano Solomone o ne a sa a kwalele bana ba bannye ka gonne ba tla bo ba godile fa batsadi ba setse ba “tsofetse.” Seno se re bontsha eng?
Ke dira bojotlhe jwa me go tshelela boineelo jwa me, mme seno se dira gore ke ritibale maikutlo e re ka ke itse gore Jehofa o itumelela se ke se dirang, le fa ke sa kgone go fitlhelela sengwe le sengwe se batsadi ba me ba se fitlheletseng.”
Kgosi Solomone o ne a re: “Mosimane o dira gore a lemogiwe ka ditiro tsa gagwe gore a tiro ya gagwe e itshekile e bile e thokgame.” (Diane 20:11) Kwa bokhutlong, batho ba tla go gopola ka se o se buang le se o se dirang.
Nna sekao “mo go bueng, mo boitshwarong, mo loratong, mo tumelong, mo boitshekong.” Fa o dira jalo, batho ba tla go rata le go go tlotla ka ntlha ya se o leng sone!—1 Timotheo 4:12.
Ka 1928, pele ga bontsi jwa rona re le robongwe re tsholwa, Rre le mmè ba ne ba amogela dibuka tse di buang ka Baebele mo mothong mongwe yo o neng a etetse legae la rona.
Ke belegwe ka 1931, mme bonnake ba batlhano ba ne ba tsholwa nakonyana fela morago ga me.
Ke ne ke kgona go ntsha bosupi jwa gore moya o a swa, gore ga go na molelo wa dihele le gore Modimo le Jesu ga ba lekane kgotsa gore ga se Tharonngwe.—Moreri 9:5, 10; Esekiele 18:4; Johane 14:28.
A ke yo o laolwang ke motsoko kgotsa yo o o laolang?’”
Fa ke ne ke na le dingwaga di le 11, ke ne ka tlelwa ke teko e nngwe gape e e neng e tla supa gore a ke ne ke tla tshela ka tsela e e bontshang gore ke thapisitswe ka Baebele fa ke ne ke sa ntse ke le monnye.
Le fa go ntse jalo, fa nako e ntse e tsamaya, ke ne ka fetsa sekolo mme ka March 1947, ka tshwantshetsa boineelo jwa me mo go Jehofa Modimo ka go kolobediwa mo metsing.
Ka 1949, ke ne ka arabela mokgosi wa gore babulatsela ba tle go thusa ka tiro ya go rera kwa Quebec.
Go ne ga tla babulatsela ba ka nna 200 ba ba tswang kwa bophirima jwa Canada.
Batsadi ba me ba ne ba nthutile go rata tshiamo le go nna le tumelo e e nonofileng ya gore tiro ya go rera mo lefatsheng lotlhe e Jesu a e boleletseng pele e tla wediwa, go sa kgathalesege kganetso.—Mathaio 24:9, 14.
Fa e sa le re nyalana ka January 27, 1951, Emily e ntse e le modiri ka nna yo o ikanyegang le molekane yo o nkgothatsang.
Re ne ra aloga mo tlelaseng ya bo20 ya Gileade ka February 1953.
Bolao jwa me e ne e le bojang jo bo adilweng fa fatshe jwa bogodimo jwa disentimetara di le 30, bo apesitswe lakane.
Go ne ga tla batho ba ka nna 50 mo pokanong eno, go akaretsa le batlhatlhobi ba dikolo, bagokgo le barutabana.
Ke ne ke bua metsotso e le 15 ka setlhogo se se rileng morago ga moo ke bo ke ba letla go botsa dipotso pele ke fetela kwa go se sengwe.
Ka 1954, Basupi ba ga Jehofa ba ne ba golola filime ya The New World Society in Action.
Gape filime eno e ne e na le ditshwantsho tsa bakaulengwe ba ditšhabatšhaba ba Basupi ba ga Jehofa ba le mmogo mo kobamelong kwa Yankee Stadium, kwa New York ka 1953.
Ke ne ka gakgamadiwa ke gore batho ba ka nna 500 ba ne ba tsamaile diura di le mmalwa go tla go e bona.
Ka nako ya fa boidiidi joo bo phatlalala, ke fa go setse go gorogile ba bangwe ba le 300.
Ba bofelo go e bona ba ne ba tsamaya ka ura ya boraro mo mosong! Kwa Zambia fela, filime eno e bonwe ke batho ba ba fetang milione mo sebakeng sa dingwaga di le 17 fela!
Fa re sena go fetsa ngwaga le halofo re le kwa Zimbabwe, re ne ra romelwa kwa Afrika Borwa.
Mo masimologong a dingwaga tsa bo1960, re ne ra abelwa go dira tiro ya go eta mo Afrika Borwa.
Re ne ra fetsa dingwaga tse di latelang di le 27 re etela naga yotlhe ya Lesotho, Namibia, Afrika Borwa le Swaziland mmogo le ditlhaketlhake tsa Ascension le St. Helena kafa Borwa Jwa Lewatle la Atlantic.
Yo mongwe ke Philemon Mafareka, mmulatsela wa kwa Mokhotlong, kwa Lesotho, e leng motse o o mo dithabeng tse di bogodimo jwa dimetara di le 3 000.
E re ka go ne go se na dipalangwa, ene le mosadi wa gagwe yo o rategang, bana ba bone ba babedi le batho ba le banè ba ba neng ba tlile go kolobediwa ba ne ba tsamaya dikilometara tse di fetang 100 go ya kwa kopanong e e neng e tshwaretswe kwa lefelong lengwe le le bogodimo jwa dimetara di le 1 200.
Ka 1988, morago ga dingwaga di le 35 tsa tiro ya borongwa mo kontinenteng e ntle ya Afrika, re ne ra newa kabelo ya go ya go dira kwa Canada.
Mme ka 1991, ke ne ka boa gape ka nna molebedi yo o etang.
Gompieno, ke kgona go leba kwa morago ka boitumelo kwa dingwageng di le 56 tse di fetileng tsa fa ke ne ke simolola bobulatsela ke tsamaya ke palame pitse kwa borwa jwa Saskatchewan.
Bosheng jaana o ne a kwalela ofisi ya lekala la Basupi ba ga Jehofa ya lefelo la bone a re: “Go na le porofesa mongwe yo o itsegeng thata yo o nang le dingwaga tse 70 mo lephateng la yunibesithi ya rona la dithuto tsa molao, yo ke mo isetsang dimakasine tsa Tsogang! ka metlha.
Boroutšhara jwa ditsebe tse 32 jwa Modimo o Batla Gore re Direng?
O ka ikopela khopi ya boroutšhara jono ka go tlatsa le go romela setlankana se se fa tlase kwa atereseng e e kwadilweng fano kgotsa kwa atereseng e e tshwanetseng mo go tse di mo go tsebe 5 ya makasine ono.
Bomankge ba re gantsi kwa dinageng tse di tlhabologang mekgwa ya go duedisa makgetho “ga e tswele batho molemo” e bile “e a gobelela.” Go ya ka mmatlisisi mongwe, go na le naga nngwe ya Afrika e e humanegileng e “batho ba yone ba neng ba tshwanelwa ke go duela makgetho a a fetang 300, mme ba ne ba sa kgone go laola tsela e a duelwang ka yone tota le fa go ne go na le batho ba ba nang le bokgoni mo go laoleng tsela e makgetho a tsamaisiwang ka yone.
Dipatlisiso tsa World Bank di bontsha gore madi a balemirui ba thusiwang ka one kwa United States fela a fokotsa lotseno lwa ngwaga le ngwaga lwa Afrika Bophirima lwa katune e e romelwang kwa dinageng tse dingwe ka diranta di le dimilione di le 1,84 ka ngwaga.” Ka jalo balemirui ba mo dinageng tse di tlhabologang ba ka nna ba bo ba sa rate fa puso ya bone e goga lekgetho mo lemmenyaneng le ba le amogelang.
Ghosh a re: “Makgetho a a sa kopiweng ka tlhamalalo a a duelwang Puso e e kgaogantsweng ka dikgaolo a fitlha go diperesente tse di fetang 95.
Ka sekai, kwa Fora, motho a le esi mo go ba le 4 o berekela puso.
Lekgetho le le duelwang ke babereki, pele le ne le ntshiwa ke Maborithane a a humileng go duelela ntwa kgatlhanong le Fora ka 1799.
Stockholm International Peace Research Institute e fopholeditse gore madi a a dirisitsweng go tlhokomela sesole mo lefatsheng ka 2000 e ka nna diranta di le dibilione di le 5.9.
Gape makgetho a “laola se se dirwang ke batho”—e leng sedirisiwa se se kgothatsang batho go itshwara ka tsela e e rileng kgotsa se se ba thibelang go itshwara ka tsela eo.
Ka jalo, mo dinageng di le dintsi makgetho a dira diperesente di le 35 tsa tlhwatlhwa ya bojalwa.
Mo Afrika Borwa makgetho a dira diperesente di le 45 go ya go di le 50 tsa madi a motsoko o rekwang ka one.
Fela jaaka mokwadi Kenneth Warner a bolela mo makasineng wa Foreign Policy, motsoko ke “sedirisiwa se se maatla sa ikonomi se ngwaga le ngwaga se tsenyang dibilione di le dintsi tsa didolara fa se rekisiwa le dibilione tse di oketsegileng tsa didolara ka madi a lekgetho.”
Sekai se sengwe se se tlhomologileng sa go laola se se dirwang ke batho se ne sa direga mo masimologong a lekgolo la bo20 la dingwaga.
Kgatiso nngwe ya bosheng ya molao wa lekgetho la United Kingdom e ne e na le ditsebe di le 9 521, tse di dirang dibolumo di le lesome.
Nako yotlhe le madi otlhe a a dirisiwang ke batho ba ba duelang lekgetho ba United States [go tlatsa diforomo tse di bontshang gore ba tshwanetse go busediwa madi a a kana kang] a fitlha go dibilione di le 740 tsa diranta ngwaga le ngwaga kgotsa diperesente tse di ka nnang lesome tsa lekgetho le le phuthiwang.
Gone jaanong ke duela akhaontente gore e nne yone e tlhokomelang go duelwa ga makgetho a me.”—Bona lebokoso le le reng “Go Ikobela Melao ya Lekgetho,” mo tsebeng 8.
Bangwe ba fopholetsa gore go na le diperesente di le 90 tsa batho ba ba ikobelang melao ya lekgetho kwa United States.
Morago ga moo e bo e dira gore khampani eo ya United States e laolwe ke khampani ya naga e sele.” Ka jalo khampani ga e tshwanelwe ke go duela makgetho a United States—a a ka nnang a bo a fitlha go diperesente di le 35—le fa tota “khampani eo e e tlhomilweng mo nageng e sele e ka ne e dira tiro ya go faela le go romela makwalo fela.”
Gape, go na le batho ba bangwe ba ba tilang go duela lekgetho gotlhelele.
Go ya ka patlisiso nngwe kwa United States, diperesente di le 58 fela tsa banna ba ba nang le dingwaga tse di fa gare ga 25 le 29 ba ne ba dumela gore go phoso go se kwale lotseno lotlhe lwa gago.
Bakwadi ba patlisiso eno ba dumela jaana: “Pego eno e bontsha fela kafa setšhaba sa rona se nang le ditekanyetso tse di kwa tlase ka teng tsa melao le boitsholo.” Go fopholediwa gore kwa Mexico go na le diperesente di le 35 tsa batho ba ba tilang go duela lekgetho.
Le fa go ne go le jalo, Jesu o ne a rotloetsa jaana: “Duelang Kaesara dilo tsa ga Kaesara, mme Modimo dilo tsa Modimo.” (Mareko 12:17) Se se kgatlhang ke gore Jesu o ne a buelela gore puso e e neng e tlile go mmolaya mo bogautshwaneng e duelwe lekgetho.
Mo go Baroma 13:1, o ne a kwala jaana: “A moya mongwe le mongwe o nne mo taolong ya balaodi ba bagolo, gonne ga go na taolo epe fa e se ka Modimo; balaodi ba ba leng gone ba eme ba tlhomilwe ke Modimo mo maemong a bone a a lekanyeditsweng.” Ka nako ya fa setšhaba sa Iseraele se ne se na le babusi ba ba boifang Modimo, go ne go le motlhofo go leba go tlamela setšhaba ka madi e le boikarabelo jo ba nang le jone mo setšhabeng le mo bodumeding.
(Mathaio 24:14; Bahebera 10:24, 25) Ka jalo Paulo o ne a bua jaana malebana le babusi ba ba leng gone ba puso: “Ke modiredi wa Modimo mo go lona gore lo bone molemo.” (Baroma 13:4) Paulo ka boene o ne a itetla go bona tshireletso e puso ya Roma e neng e tla mo e naya.
Moragonyana o ne a ikuela go tsamaiso ya boatlhodi ya Roma gore a tle a kgone go tswelela e le morongwa.—Ditiro 22:22-29; 25:11, 12.
La bofelo, o ne a bontsha gore makgetho a duelela fela ditiro tse dipuso, tse e leng “batlhanka setšhabeng,” di di direlang batho.—Baroma 13:1-6.
Go bonala jalo, ka go bo mokwadi wa lekgolo la bobedi la dingwaga yo o ipolelang gore ke Mokeresete e bong Justin Martyr (mo e ka nnang ka 110 go ya go 165 C.E.) o ne a re Bakeresete ba ne ba “iketleeleditse thata go feta batho botlhe” go duela makgetho a bone.
Gompieno, fa dipuso di batla dituelo, e ka ne di batla gore re di neye nako kgotsa madi, Bakeresete ba tswelela ba ikoba ka go rata.—Mathaio 5:41.a
Gone mme, Bakeresete ba gololesegile gore ba dirise ditshono tse di leng gone tse di dumelelwang ke molao tsa gore ba fokoletswe makgetho kafa molaong.
(Moreri 8:9) Basupi ba ga Jehofa ba gomodiwa ke tsholofetso ya Baebele ya gore go ise go ye kae tshiamiso e tla nna gone mo go botlhe mo pusong ya Modimo—puso e e se kitlang e imetsa batho ka makgetho a a gatelelang.—Pesalema 72:12, 13; Isaia 9:7.
Ba ne “ba simolola go mo tlhoa, mme ba ne ba sa kgone go bua le ene ka kagiso.” (Genesise 37:1-4) Ke boammaaruri gore, Josefa ene o ne a le boingotlo.
Baebele e tlhalosa kgang eno sentle fa e re: “Botlhe ba leofile e bile ba tlhaela kgalalelo ya Modimo.”—Baroma 3:23.
(Ditiro 14:15) Ga o tlhoke go ba tseela kwa godimo thata.
Jesu Keresete ke ene fela motho yo o kileng a re tlhomela sekao se se itekanetseng.—1 Petere 2:21.
(Mathaio 13:55, 56) Akanya fela gore ba ka bo ba ithutile dilo di le dintsi go le kana kang mo go mogoloabone yo o itekanetseng! Le fa go ntse jalo, “totatota, bomorwarraagwe ba ne ba sa supe tumelo mo go ene.” (Johane 7:5) Gongwe go ikgogomosa le go nna lefufa go ne ga dira gore ba se ka ba nna le tumelo.
Bomorwarraagwe Jesu ba semoya—barutwa ba gagwe—ke bone ba ba ileng ba tsibogela taletso e e molemo ya ga Jesu e e reng: “Lo ithute mo go nna.” (Mathaio 11:29) Mme bomorwarraagwe ba nama bone, ba ne ba simolola go lemoga fa Jesu a sena go tsosiwa gore ba ne ba ka ithuta go le gontsi mo go ene.
(Ditiro 1:14) Pele ga moo, ba ile ba latlhegelwa ke ditshono di le dintsi tse di molemo tota tse ba ka bong ba ile ba di dirisa go ithuta mo go mogoloabone yo o tlhomologileng.
Baebele e bolela gore ‘Jehofa o ne a leba Abele le tshupelo ya gagwe ka kamogelo.’ (Genesise 4:4) Le fa go ntse jalo, ka ntlha ya lebaka le le rileng Modimo “ga a ka a leba Kaine le tshupelo ya gagwe ka kamogelo epe.” Kaine a ka bo a ile a ikokobetsa go se kae a bo a ithuta mo go monnawe.
Go na le moo, ‘Kaine o ne a tuka bogale jo bogolo’ mme a feleletsa a bolaile Abele.—Genesise 4:5-8.
Fa o na le mogoloo yo o dirang sentle thata mo dipalong, e le mankge mo go tsa hisitori, a itse go tshameka motshameko o o o ratang thata, a na le kitso tota ka Dikwalo kgotsa e le sebui se se molemo tota sa phatlalatsa, o se ka wa nna lefufa! Tota e bile, “lefufa ke sebodu mo marapong.” (Diane 14:30; 27:4) Go na le gore o ikutlwe o kgopisegile, leka go ithuta mo go mogoloo.
Moaposetoloi Paulo o ne a kgothatsa Bakeresete ba lekgolo la ntlha la dingwaga jaana: “Nnang baetsi ba me.” (1 Bakorintha 4:16) A seno se raya gore Paulo o ne a batla gore ba se ka ba nna batho ba tota ba neng ba batla go nna bone?
Paulo o naya kgakololo eno e e molemo: “A mongwe le mongwe a bontshe se tiro ya gagwe e leng sone, mme ke gone a tla nnang le lebaka la go itumela ka ga gagwe ka esi, mme e seng a ipapisa le motho yo mongwe.” (Bagalatia 6:4) Ke eng fa o sa dire ka natla gore o tokafatse botswerere le bokgoni jo wena ka bowena o nang le jone?
(Diane 22:29) Go ka direga gore ga o na bokgoni jwa tlholego jwa go dira sengwe, mme le fa go ntse jalo, Diane 12:24 ya re: “Seatla sa ba ba tlhoafetseng ke sone se se tla busang.”
Le fa go ntse jalo, ga go pelaelo gore selo se o batlang go se tokafatsa thata ke bomoya jwa gago.
Esau o ne a bakwa thata ke rraagwe e re ka e ne e le “monna yo o itseng go tsoma, monna wa naga.” Kwa tshimologong go ne go le motlhofo go tlodisa monnawe e bong Jakobe matlho, ka gonne e ne e le “monna yo o se nang molato, a nna mo megopeng.” (Genesise 25:27) Esau o ne a se ka a tokafatsa bomoya jwa gagwe mme ga a ka a segofadiwa.
(Genesise 27:28, 29; Bahebera 12:16, 17) Seno se go ruta eng?
Tokafatsa bomoya jwa gago, ‘a lesedi la gago le phatsime,’ mme “botswelelopele jwa gago bo [tla bonatshega] mo bathong botlhe.”—Mathaio 5:16; 1 Timotheo 4:15.
Gone jaanong ke itumelela go nna le ditsala tse di farologaneng, e bile ke setse ke itshepa go feta pele.”—2 Bakorintha 6:13.
(Diane 19:11) Mme gone, go ka nna molemo gore o bolelele batsadi ba gago ka tlotlo gore o ikutlwa jang fa ba go bapisa ka tsela e e ntseng jalo le bana ba bangwe mo gae.
(1 Bakorintha 8:3) Barry o sobokanya kgang eno jaana: “Ke lemoga gore fa ke fetsa nako e ntsi ke direla Jehofa, seno se dira gore ke itumele tota.
The Economist e bega gore, babatlisisi ba kwa London School of Hygiene and Tropical Medicine ba fitlheletse gore “go tlhapa diatla ka tshwanelo go ka fokotsa letshololo ka diperesente di le 43.
Patlisiso e kgolo e e neng ya dirwa mo masoleng a kwa Amerika e fitlheletse gore mofikela le go gotlhola go ne ga fokotsega ka diperesente di le 45 fa masole a ne a tlhapa diatla ga tlhano ka letsatsi.” Tota le mo dinageng tse di tlhabologang malapa a le mantsi a kgona go reka sesepa.
Bakorintha wa Bobedi 7:1 ya re: “A re intlafatseng mo dilong tsotlhe tse di ka re leswefatsang mo nameng le mo semoyeng.” (The New English Bible) Le fa gone Modimo a amegile thata ka gore re itsheke semoyeng, gape o tsaya go nna phepa mo mmeleng go le botlhokwa thata.
(Lefitiko, kgaolo 12-15) Gone ga a lebelela gore re feteletse dilo.
Fa re tlhapa diatla ka metlha, re tla bo re supa lorato lwa Bokeresete mo malapeng a rona le mo go botlhe ba re atamalaneng le bone.—Mareko 12:31.
(Jakobe 5:7) Mo godimo ga moo, go leba dijalo fa di ntse di gola, go ka go atametsa gaufi le Mmopi wa dilo tsotlhe tse di molemo.—Pesalema 104:14.
Fa Lucie a ne a le dingwaga tse 13, o ne a itemela tshingwana gaufi le legae la gaabo, a dira mo go yone fa a tswa sekolong le mo mafelobekeng.
Ditshingwana tseno, tse ka dinako tse dingwe di bidiwang Schrebergaerten (tse di reeletsweng ka ngaka nngwe ya Mojeremane e bong Daniel Schreber), ke mabalanyana a mantsi a a bapileng (a bogolo jo bo magareng ga disekweremetara di le 200 le 400) a a hirisediwang banni ba toropo.
(Luke 23:43) Le fa go ntse jalo, gongwe fa o sa ntse o letetse nako eo o ka ipatlela lebala o bo o itumelela go itemela dijo mo tshingwaneng ya gago.
Metswedi ya tshedimosetso ka metlha e bontsha seemo se se maswe se lefatshe le leng mo go sone ka ditlhogo tse di jaaka: “Go tshwara ditlhapi ka go di thunya ka didaenamaete go ripitla boalo jwa lewatle.” “Dimilionemilione Tsa Batho ba Asia di Tla bo di Tlhoka Metsi a a Phepa mo Lobakeng Lwa Dingwaga di le 24.” “Ditone di le dimilione di le masome a le manè tsa matlakala a a botlhole di latlhelwa mo dinageng tse dingwe ngwaga le ngwaga mo lefatsheng lotlhe.” “Mo e ka nnang peditharong ya didiba di le 1 800 tsa kwa Japane di kgotletswe ka dilo tse di botlhole.” “Phatlha ya Ozone E e Fa Godimo ga Antarctic e a Oketsega.”
Go lebega batho bangwe ba tlwaelana le dipego tse di tlhagang gangwe le gape tsa kafa tikologo e senngwang ka gone, gongwe e bile ba akanya gore ‘Seno ga se ntshwenye ka gope fa fela se sa nkame.’ Le fa go ntse jalo, go senngwa mo go feteletseng ga tikologo ya lefatshe go ama batho ba le bantsi fela thata, re ka tswa re lemoga seno kana nnyaa.
Mo godimo ga moo, go fopholediwa gore ngwaga le ngwaga ditone di le dimilione di le 20 go ya go 40 tsa ditshedi tsa mo lewatleng di a tshwarwa di bo di latlhelwa gape mo lewatleng—gantsi di gobetse kana di sule.
Go ya ka makasine wa Time, “ngwaga le ngwaga go swa dimilione di le 3,4 tsa batho ka ntlha ya malwetse a a amanang le metsi.” Go kgotlelwa ga mowa o re o hemang le gone go na le mathata a a tshwanang.
The State of World Population 2001 e bega gore “go fopholediwa gore go kgotlelwa ga mowa go bolaya batho ba le dimilione di le 2,7 go ya go di le 3,0 ngwaga le ngwaga.” E oketsa ka go re “go kgotlelwa ga mowa go gobatsa batho ba feta dibilione di le 1,1.” E bega gore sekai sengwe sa seno ke “dikarolwana tse dinnye tsa dilo tse di kgotlelang tse di bakang diperesente di le 10 tsa malwetse a a amanang le go hema mo baneng ba Yuropa.” Ee, go sa kgathalesege ditlhagiso le dikgato tse di tserweng go tla go fitlha jaanong, mathata a a amanang le dilo tseno tsa konokono tse di tlhokegang mo botshelong a ntse a nna maswe le go feta.
Environmental Protection Agency ya United States e bega gore “dingwaga tse di 10 tse di mogote go gaisa tsa lekgolo la bo20 la dingwaga tsotlhe di nnile mo dingwageng di le 15 tse di fetileng tsa lone lekgolo leno.” Baitsesaense bangwe ba dumela gore mo lekgolong la bo21 la dingwaga, palokakaretso ya themperetšha ya lefatshe lotlhe e ka nna ya tlhatloga go nna didikirii tsa Celcius di le 1,4 go ya go 5,8.
Go ne ga wa kgapetla ya aese ya bogolo jwa disekwerekilometara di le 3,250 kwa Antarctica mo masimologong a 2002.
Batho bangwe ba akanya gore dikgwanyape tse dikgolo tse di tshwanang le e e neng ya bolaya batho ba le 90 le go senya ditlhare di le dimilione di le 270 kwa Fora ka 1999, ga se sepe fa e bapisiwa le se se sa ntseng se tlile go direga mo isagweng.
Se se ileng sa bolelwa ke Human Development Report 2001 se boammaaruri: “Sengwe le sengwe se botegeniki bo se dirileng se na le melemo le mathata a sone, mangwe a one ga a motlhofo go bonelwa pele.”
Gantsi batho ba senka tharabololo ya mathata a tikologo mo botegeniking.
Sekai sa seno ke kokoano ya boditšhabatšhaba e e neng e tshwaretswe kwa Japane ka 1997.
Dinaga tse di tlhabologileng tse di jaaka Dinaga Tse di Kopaneng Tsa Yuropa, Japane le United States di ne di tla bo di fokoditse selekanyo se se ntshediwang mo phefong sa digase tse di kgotlelang ka palogare ya diperesente di le 5,2 ka 2012.
Le fa go ntse jalo, mo masimologong a 2001, puso ya United States e ile ya bolela gore ga e tlhole e dumalana le Tumalano ya Kyoto.
Seno se ile sa gakgamatsa batho ba le bantsi, e re ka United States, e e nang le diperesente tse di kwa tlase ga tse 5 fela mo palong ya baagi botlhe ba lefatshe, e ntshetsa nngwennèng ya digase tse di kgotlelang mo phefong.
Mo Baebeleng, mo go Isaia 45:18, re bala jaana: “Jehofa o buile jaana, .
(Genesise 1:28) Le fa go ntse jalo, go ne ga nna le botsuolodi.
Kokomana e e kgopameng le e e sokameng!”—Duteronome 32:5.
Tshenolo 11:18 e tlhalosa jaana: “Ditšhaba tsa galefa, mme bogale jwa gago jwa tla, le nako e e tlhomilweng .
ga le kitla le boela mo go nna le se na matswela, ruri le tla dira selo se se intumedisang.” (Isaia 55:11) O ka nna wa itumelela go bala Isaia kgaolo 35, e mo go yone Modimo a tlhalosang ka go fetolwa ga mafelo a a senyegileng go nna diparaka tse dintle le masimo a a ungwang.
Go ya ka patlisiso e e dirilweng ke The Johns Hopkins Children’s Center kwa Baltimore, Maryland kwa United States of America, diperesente di le 91 tsa batsadi ba dumela gore, “tota le letshoroma le le seng kwa godimo le ka nna kotsi ka tsela nngwe, la baka go ngatega kgotsa kgobalo ya boboko.” Yone patlisiso eo e bontsha gore “diperesente di le 89 tsa batsadi ba ne ba naya bana ba bone melemo e e fokotsang letshoroma fa themperetšha ya ngwana e ne e fitlhile go didikirii di le 102 tsa Fahrenheit (didikirii di le 38,9 tsa Celsius).”
Tota o tshwanetse go tlhobaela go le kae fa ngwana wa gago a nna le letshoroma?
Le fa selekanyo se se tshwanetseng sa themperetšha ya mmele (fa e tsewa mo molomong) e le didikirii tsa Celsius di le 37, ka tlwaelo themperetšha ya mmele wa motho e nna e fetofetoga letsatsi lotlhe ka dikirii e le nngwe kgotsa go feta.a Ka jalo, go ka direga gore themperetšha ya mmele wa gago e bo e le kwa tlase mo mosong mme e tlhatloge thapama.
Ka jalo, fa ngwana a na le letshoroma, go tshwanetse ga tlhongwa mogopolo mo ngwaneng le gore gongwe a ka tswa a tshwaeditswe ke megare e seng mo themperetšheng ya gagwe.” The American Academy of Pediatrics e akgela ka gore: “Tota ga go tlhokege go alafa letshoroma le le kafa tlase ga didikirii tsa Fahrenheit di le 101 (didikirii tsa Celsius di le 38,3) kwantle fela ga fa ngwana wa gago a sa ikutlwe sentle kgotsa a na le bothata jwa go ngatega.
Fa letshoroma la ngwana le le kwa godimo ga didikirii tsa Celsius di le 38,9, a ka newa melemo e e fokotsang letshoroma e e ka bonwang kwantle ga tetla ya ngaka e e jaaka acetaminophen kgotsa ibuprofen.
Baitse bangwe ba bolela gore bana ba ba kafa tlase ga dingwaga di le 16 ga ba a tshwanela go fiwa aspirin e le go fokotsa letshoroma, ka gonne e amanngwa le bolwetse jwa Reye—bolwetse jo bo ka bolayang motho.c
Gape letshoroma le ka fokodiwa ka go phimola ngwana ka metsi le letsela.
(1 Bakorintha 15:9, 10) Le fa go ntse jalo, o ne a bua mafoko a a fa godimo a sa fitlhe.
Ya ntlha ya re: “O rate Jehofa Modimo wa gago ka pelo yotlhe ya gago le ka moya otlhe wa gago le ka mogopolo otlhe wa gago.” (Mathaio 22:37) Fa re rata Modimo ka lorato lo Jesu a rileng re mo rate ka lone, keletso ya rona e kgolo e tla nna go mo itumedisa.
Ka go tlhatlhanya ka kanaanelo ka bomolemo jwa gagwe jo re bo bonang mo dilong tse a di bopileng, mo Baebeleng le mo tseleng e a dirisanang le mongwe le mongwe wa rona ka yone.—Pesalema 116:12, 14; 119:7, 9; Baroma 1:20.
Taelo ya bobedi e kgolo e Jesu a e umakileng ke e e reng: “O rate moagelani wa gago jaaka o ithata.” (Mathaio 22:39) Moaposetoloi Paulo o ne a re lorato “ga lo itshware ka tsela e e sa tshwanelang” e bile “ga lo ipatlele melemo ya lone fela.” Ka jalo, lorato loo lo e seng lwa bopelotshetlha lo tla re thusa gore re se ka ra itshwara ka tsela e e ka utlwisang ba bangwe botlhoko.
(1 Bakorintha 13:4-8) Re ka lo tlhagolela jang?
Ka go ipaya mo maemong a batho ba bangwe mme ka bopeloephepa re amege ka tsela e ba ikutlwang ka yone le ka gore ba nne ba itumetse.—Bafilipi 2:4.
(Pesalema 86:11; 97:10) Baebele e na le dipego tsa dilo tse di diragetseng tota tse di supang ditlamorago tse di botlhoko tsa go ineela mo dikeletsong tse di sa siamang.
(Luke 11:13) O ka nonotsha maitlhomo a rona a go dira se se siameng.
(Bahebera 10:24, 25) Fa re emisetsa ditlhotlheletso tseno tse di bosula ka tse di molemo, seo se tla re thusa mo ntweng ya rona ya go dira se se siameng.
(Bafilipi 4:8) A tota go dira jalo go a thusa?
Mme ene ke setlhabelo sa thuanyo sa maleo a rona, le fa go ntse jalo e seng sa a rona fela mme le sa a lefatshe lotlhe.” (1 Johane 2:1, 2) Ee, setlhabelo sa ga Jesu se bipa diphoso tsa motho yo o ikwatlhayang mme a leka ka natla go fetoga gore a itumedise Modimo.
(Tshenolo 21:3-5; 22:1, 2) Ba tla gololwa mo mokgweleong wa boleo le mo losong lo lo bakiwang ke boleo.
(Baroma 6:23) Kafa letlhakoreng le lengwe ba ba ikaeletseng go nna ba tswelela ka dikeletso tse di leswe le tse di kotsi ga ba kitla ba amogela masego ao.—Tshenolo 22:15.