Page 1:
MOITHUTI WA

BS Mind THE Gap: LP

Sesotho
Lejwe la kgopiso

“=@ basic education Read to Lead
Jip) Department.
‘ 2030 Second Chance = ~“~T
‘i Basie Education & atric Support Programme a s"™=
Oy REPUBLIC OF SOUTH AFRICA = = ’A Reading Nation a Leading Nation



Page 2:
IB munp tHE aap: 421

ai lf,

Q x 2

This content may not be sold or used for commercial purposes.
Curriculum and Assessment Policy Statement (CAPS) Grade 12 SeSotho Home
Language Mind the Gap study guide for the Drama: Lejwe la Kgopiso by T
Letshaba.
For more information about the
terms of the license please see: http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/.
Copyright © Department of Basic Education
2019 222 Struben Street, Pretoria, South
Africa

Contact person: Ms C.
Weston

Email: Weston.C@dbe.gov.za

Tel: (012) 357 4183
http://www.education.gov.za

Call Centre: 0800202933

Acknowledgements
The extracts from the drama in this study guide are from Lejwe la Kgopiso by T Letshaba.
Seane, ME Mofokeng, ME Skosana, B.M Molotsi

Designer: Page82 Media
Onsite writers’ workshop support:
J.
Malope


Page 3:
Ministerial Foreword

The Department of Basic Education remains steadfastly committed
to innovative strategies aimed at enhancing learner attainment.
The study guide is designed to appeal to any learner offering Grade
12, whether as a part-time or a full-time candidate.
A ee age

MRS AM MOTSHEKGA, MP
MINISTER
DATE: 14 NOVEMBER 2019

Matsie Angelina Motshekga, MP
Minister of Basic Education


Page 4:
Manollo ya Lejwe la Kgopiso
BUKANA YA TATAISO YA MOITHUTI
TSHWANTSHISO

Lejwe la kgopiso-Study Guide- ISBN 978-1-4315-3386-2


Page 5:
BANGODI LE BAHLOPHISI BA BUKANA ENA YA MOITHUTI: MtG
LETJWE LA KGOPISO

Ke bana ba latelang:
1.
Ms. Mamaipato Seane

2
3
4.
Dr. Marotole Richard Phuroe
5.
Mmasabata Skosana

7

.
Dr. Joseph Maleke Sethabela


Page 6:
TAFOLE YA DIKAHARE

Dikgaolo | Dikahare Leqh
1.1 Ditumediso ho moithuti wa Kereiti ya 12 4

1.2 Bukana ena ya tataiso eka sebediswa jwang 4

1.3 Ditsela tsa ho itokisetsa tlhahlobo 4

1.4 Ka letsatsi la tlhahlobo 5

1.5 Tsela eo dipotso di ralwang ka yona 5-7
1.6 Tlotlontswe 7
1.6.1 Mefuta ya dipotso 7-10
2.
Tshwantshiso 10
2.1 Tshwantshiso ke eng?
10
2.2 Makgetha a tshwantshiso 11-17
3.
Lejwe la Kgopiso 17
3.1 Kgutsufatso ka tsa mongodi 17
3.2 Manollo ya Lejwe la Kgopiso 18
3.2.1 Tihaloso ya sehlooho 18
3.2.2 Poloto 19-21
3.2.3 Kgutsufatso ya dikgaolo le dipono 22-41
3.2.4 Mookotaba 42-46
3.2.5 Thuto kapa Molaetsa 47
3.2.6 Dibapadi 48-54
3.2.7 Kgohlano 54-63
3.2.8 Tshebediso ya puo 63-66
3.2.9 Dipotso le dikarabo 67-77
5 Ruburiki ya ho tshwaya moqoqo wa sengolwa 77



Page 7:
1.1 Dumela moithuti ya ratehang wa Kereiti ya 12

Re elelletswe hore manollo ya Dingolwa ke pharela e kgolo ho lona, kaha ba bongata ba lona le pheta
dikahare tsa tshwantshiso di le jwalo nakong eo le arabang dipotso tse kgutshwane le tsa moqogo.
1.2 Bukaneng ena ya tataiso o tla fumana tsena tse latelang:

e Bophelo le dikatleho tsa mongodi.
e Qetellong o tla fuwa mesebetsi ya boikwetliso 0 be o itshwaye.
1.3. Pele o ngola tlhahlobo o ka itokisa ka ditsela tsena tse latelang:

e Arola mosebetsi wa hao ka dikotwana tse lekaneng.
e Phetapheto e thusa haholo hore o kgone ho hopola seo 0 ithutileng sona.
e Ruta e mong ka seo 0 ithutileng sona.
Page 8:
1.4 Ka letsatsi la tlhahlobo

e Tsoha ka meso ho ikgopotsa le ho okola dintlha tse bohlokwa tsa tshwantshiso.
e E ba le kelello e phodileng hore 0 kgone ho sebetsana le pampiri eo o tlang ho e ngola.
Potso ya moqogo wa tshwantshiso e hloka moqogo o phethahetseng wa bolelele ba

mantswe a 400- 450.
Moqogo e ka ba wa kgang kapa o sa nkeng lehlakore, 0 hlokang

maikutlo a hao, tshekatshekong ya potso eo 0 e botsitsweng.
1.5 Tsela eo dipotso di ralwang ka yona:

Moithuti ela hloko hore dipotso di radilwe ho ya ka dikgato tsa boiphihlello tsa tekanyetso e leng

tsena tse latelang:

(Kgato ya 1)

Hlalosa tulo/motho/ sebapadi

Pheta ketsahalo/se ileng sa hlaha/se
hlahetseng...
| Kgato ya 1 le
Lokodisa dintlha/mabitso/mabaka...
2: 40%



Page 9:
Potso tse
hlokang
tlhophiso
botjha

(Kgato ya 2)

Hlalosa sesosa/sephetho sa...
Potso tse
hlokang
kakanyo

(Kgato ya 3)

Hlalosa sepheo/ tjhadimo/ tsotello/ lebaka
la mongodi/ sebapadi ke sefe...
Bapisa - na 0 ulwisisang ka papiso/
tshwantshiso/karaburetso mehopolo/

Supa bokgoni ba hao ba ho fana ka
tlhahisoleseding e akantsweng
tshwantshisong; 0 sebedisa tsebo ya
hao ya tshwantshiso.
di ka ama kutlwisiso ya hao jwang ya | Kgato ya 3:
ketsahalo/puo/tlhahiso e itseng e senola tshwantshiso, ha 0 hlalosa 40%
eng ka mopheti/ mongodi/ sebapadi...
Mohlala; 0 ka
kahlolo Na kgang e hlahiswang ke mongodi/sebui | botswa hore na o dumellana le polelo
e a utlwahala/e a amoheleha/ke yona geto | e itseng kapa o tshohle
(kgato ya 4) ya ditaba...?
Ka maikutlo/ tjhebo ya hao ka mongodi/
mopheti/sebapadi/ 0 nepile ha a hatella
hore...
Potso tse Ananela Supa bokgoni ba ho araba dipotso Kgato ya 4 le
hlokang ho O ka etsa jwang?
tse itshetlehileng ho dibapadi 5: 20%
etsa O ka ikutlwa jwang?
tshwantshisong, le mokgwa 00
kananelo.
maikutlo a dibapadi a hlahiswang

(kgato ya 5)

kateng.
Page 10:
1.6. TTOTLONTSWE KAPA TLHALOSO YA MANTSWE A SEBEDISWANG DIPOTSONG

Lentswe Tihalosetso

Lekola O sheba qotso, seratswana kapa tema ka kelohloko le kutlwisiso.
O thatiseletsa tlhahisoleseding 0 itshetlehile/o netefatse tsebo ya hao.
1.6.1 Mefuta ya dipotso

a) Dipotso tse kgutshwane

Dipotso tse kgutshwane ke tse thehilweng hodima diqotso tse tswang dikahareng tsa tshwantshiso.
Diqotso di reretswe ho o tataisa le ho 0 hopotsa diketsahalo tsa tshwantshiso.
Boima ba dipotso bo laolwa ke matshwao, tse ding tsa tsona di ka abelwa

matshwao a 2/3.
O ne o lla ka leihlo le le leng jwalo ka none, o bile 0 bolela hore ha
o bo hlothe le hanyenyane feela ha o hopola sehloho seo bashanyana
bana ba o entseng sona.
Page 11:
Dipotso

1.
(3)



Page 12:
Dikarabo

1 Mohlouwa/ monna wa hae.
4

2 Tsietsi Y le Thapelo.
¥

3 Ba ile ba fehla morusu ka ho kgothalletsa basebetsi ho tseka nyollelo ya moputso.
Vv

4 Ke hobane ba batlile ba diha dikgwebo tsa Mohlouwa/ba ile ba kgothaletsa basebetsi

ba bang ho kena mohwantong wa boipelaetso.
/ ¥

5 Ba ile ba rathwa ke Tsietsi ka selepe hammoho le bana ba hae.
Vv /
6 E fosahetse.
VW ¥ 4

b) Potso ya moqoqo

(1)
(2)

(2)

(2)

(2)

(3)

Potso ya moqogo ke potso e arajwang ka botebo mme e tsepame hodima tshekatsheko ya potso e

botsitsweng, e seng ho phetwae diketsahalo tsa tshwantshiso.
Boima ba mofuta ona wa potso ke matshwao a 25 (15 dikahare le 10 puo).
Sekaseka diketsahalo tsa tshwantshiso ena ebe 0 pepesa

kamoo mongodi a atlehileng kapa a sa atlehang kateng ho bontsha tlholo tshwantshisong ena.
Moqoqo

wa hao e be wa bolelele ba mantswe a 400 — 450.
Page 13:
Mmele

Kamora hore Mohlouwa a hanwe ke Naledi, 0 mo utlwisa bohloko ka lelapa la hae.
Mongodi 0 hlolehile ho bontsha tlholo dingolweng hobane ha Tsietsi a utlwa ka kamano ya mohatsae le
Mohlouwa o tlala kgalefo e tukang malakabe.
Bomadimabe ba taba ena ke hore Tsietsi 0 bolaya bana ba hae ba neng ba se na
molato.
TSHWANTSHISO
2.1 Tshwantshiso keng?
Page 14:
2.2 MAKGETHA A TSHWANTSHISO

Makgetha

Ditlhaloso

Sehlooho

o Ke lentswe kapa mantswe ao mongodi a ka tshetlehang maikutlo le mehopolo
ya hae hodima ona.
Mongodi 0 otlollotse diketsahalo tsa tshwantshiso jwalo ka ketane,
di qala qalong hantle ho fihlela qetelong.
Mongodi 0 hetlisa
mmadi morao tshwantshisong e le ho mo kgutlisetsa morao hanyane
ketsahalong/diketsahalong tse itseng tse ileng tsa etsahala pele.
11



Page 15:
Tikoloho le

nako

Di thusa ho bopela mmadi setshwantsho se hlakileng ka sebaka/tulo le nako
(mehla efe).
Nako — mehleng ya sejwalejwale, ya sekgalekgale, nako ya letsatsi le sehla

Kgolo/ kgwele

oo00 0

Mothating ona tlhase ya kgohlano e a totobala.
mohatong ona mme ya hlotsweng 0 a inehela.
Thuto eo mongodi a neng a rerile ho e fetisetsa ho babadi e hlaha



Page 16:
karolong ena.
Page 17:
Molaetsa

co Ke thuto eo o ithutileng yona kapa keletso eo mongodi a e arolelanang le
babadi kapa eo mmadi a ithutileng yona kamora ho bala tshwantshiso.
Page 18:
Sebapadi sa sehlooho

Molwantshi
o Ke sebapadi se kgahlanong le dikatleho tsa molwantshuwa e leng sebapadi
sa sehlooho.
Re ka re motho o motenya kapa o

molelele ka ho mo sheba feela empa re ke ke ra kgona hore motho 0 mohau re

e so bone diketso tsa hae tse totobatsang semelo seo.
Ketso ya Pheleu ya ho thola leha a bona hore Mohlouwa o senya



Page 19:
lelapa la ngwanabo e re bolella hore ke sebapadi se sa tsotelleng maikutlo a
batho ba bang le ho tshaba ho emela nnete le toka.
Ditaelo tsa o Keditaelo kapa ditlhaloso tse ngotsweng ka masakaneng ho fa mmadi lesedi

kalaneng la se etsahalang, mohlala (0 tlhotlela lesela le metsi nkgong),

(Mohlouwa o dutse kantorong ya hae, mme o ja masapo a hlooho).
Page 20:
3.
LEJWE LA KGOPISO

3.1 Kgutsufatso ka tsa mongodi

Karolong ena, o tla fumana ditaba ka mongodi le makgetha a manollo ya tshwantshiso.
Page 21:
3.2. MANOLLO YA LEJWE LA KGOPISO
/
/

(E nkuwe ho www.alamy.com)

Moithuti ya kgabane, ha re kene kgabong ya ho manolla tshwantshiso ya rona, Lejwe la Kgopiso.
3.2.1 Tlhaloso ya Sehlooho

Lejwe la Kgopiso ke sekapolelo se bolellang motho, ketso kapa eng kapa eng e iketsang tshita, e
bakelang batho mathata, e sulafaletsang batho bophelo tseo e leng lejwe le kgopiso ho batho ba dulang
mekhukhung ya Kgotsong.
Page 22:
3.2.2; POLOTO / MORALO

Moithuti, mona o hlalosetswa ka dintlha tsa poloto kapa moralo, e leng tsela eo diketsahalo tsa

tshwantshiso di radilweng ka yona.
Qaleho

Tatellano ya diketsahalo

(Terameng/Tshwantshisong)

1.
Page 23:
2.
Molwantshi 0 ngangella

morusong 00 a 0 fehlang, mme hape a iphetola mafitofito a rarahanang, a tiileng.
Naledi 0 qetella a iphile Mohlouwa.
20


Page 24:
6.
e Eka hlahiswa ka mokgwa 0 totobetseng kapa ka tshekamelo ya mongodi.
21


Page 25:
3.2.3 KGUTSUFATSO YA TSHWANTSHISO HO YA KA

DIKGAOLO LE DIPONO

KGAOLO YA PELE
Pono ya 1

Motseng wa Kgotsong ho sa tswa na pula ya dikgomo le batho.
Naledi 0 tswela pele ho hlalosa hore o tena a realo hobane a dula a ipatile.
Mogogong wa bona ba bua ka mokgathala mme Naledi 0 eketsa ka ho bua ka letamo leo ba bang ka
hare ho lona ka mehla ha pula e nele.
Pono ya 2

Re kopana le Mohlouwa le Mmabatho mofumahadi wa hae ba bua lapeng la bona ka mathata ao
basebetsi ba a bakileng nakong eo ba neng ba ipelaeditse.
22


Page 26:
Kgalefo ena ya Mmabatho e getella e halefisa Mohlouwa hobane o qetella a mo kgalemela hore a
tlohelle ditaba tsa basebetsi matsohong a hae.
Pono ya 3

Ponong ena, puisano e pakeng tsa Thapelo le Tsietsi.
Hona ho baka kgohlano ya maikutlo ka hare ho Tsietsi empa Thapelo 0 mo
kgothatsa ka hore mohlomong lenane la dikopo ke le thibang letsatsi.
Leha ho le jwalo, Tsietsi ha a utlwisise hore monna ya bitswang
Tseko Moloi, ya entseng kopo maobanyana mona, yena 0 atlehile jwang hore ebe o se a ahetswe ntlo;

balekgotla ba lebetse hore ba behuwe ke bona nakong ya dikgetho.
Pono ya 4

Ha basebetsi ba se ba ile mahaeng kamora tshebetso ya letsatsi, Mohlouwa 0 buisana le Pheleu a jele
dipekere a batla ho utlwa hore na o hlomme boTsietsi leihlo le ntjhotjho mola mosebetsing jwalo ka ha
amo laetse.
Pono ya 5

Puisano ponong ena e pakeng tsa Tsietsi le mohatsae Naledi.
Naledi

23


Page 27:
o bua mantswe a bohloko a reng o kgathetse ke ho ba lekgoba la lelapa lena hobane o suha rapo la
puleng ka mehla haholo nakong eo pula e nang.
Tsietsi o ne a maketse ebile a bona hore ho teng motho ya

tshetseng mohatsae moya 0 mobe.
(Kgohlano e a hola)

Mosebetsi

Naledi: Ha 0 a hlollwa ya letho mona.
Ke a bona 0 a lebala hape hore tshotleho ya lapa
lena ha e qale hona jwale tjena, ke kgale re phela jwalo ka dikolobe tlung
ena.
(2)

24


Page 28:
tsa hae qotsong e ka hodimo.
Ho ya ka maikutlo a hao ebe Naledi o bonahala e le sebapadi se nang le boikemelo ho latela dipuo

(2)

5.
(2)
Dikarabo
1 Ke Tsietsi, “ monna wa Naledi.
/ (2)
2 Ke bohloki ba tjhelete/ bohloki ba ntlo/ tshusumetso ya motswalle wa Naledi e leng
Seipati./ (1)
3 Tsietsi le Thapelo ke basebelletsi ba Mohlouwa ba kena mohwantong wa ho tseka
kekeletso ya meputso (tjhelete) mme ha ba e fuwe.
/ ¥ (2)
4 Naledi ha a na boikemelo hobane o Iwana tjena le monna wa hae ka tshusumetso ya
Seipati.
V/V (2)
5 Ntweng ya bona ka ho qosa Tsietsi ka hore o hlolwa ke ho phethisa ditshepiso tsa
haeo.
V/¥ (2)
Tlhaloso ya mantswe/dipolelwana
Leqephe | Mantswe/dipolelwana Tlhaloso
1 Pula ya ditlwebelele Pula e nang haholo.
1 maphathephathe Ho etsa dintho tse ngata ka nako e le nngwe/ho tshwareha ka
baka la mosebetsi.
1 Motlotlwana Ntlo e ahilweng ka makote.
1 Tsietsi e latella tshotleho Ha motho a sotlehile hangata o latelwa ke ditsietsi kapa o
potwapotwa ke mathata
1 Pula ke mahlopha a senya Pula e a hlokeha ho fedisa komello empa e boela e senya ka
baka la dikgohola, ho heletsa matlo, marokgo, ho senya
mebila kapa ho bolaya batho le diphoofolo.
1 Ho lla sa mmokotsane Ho lla sello se bohloko, o sa kgaotse.
1 Ho hloka ya ho phoka boduma Ho futsaneha
1 Magqakabetsing Mathateng
2 Ho tshwara tau ka ditlena Ho ba mathateng ao 0 lokelang ho ipholosa ho ona.
2 Ho phelephanyetsa Ho makatswa/ ho ghekanyetswa
3 Ha le ina nko mobung Ha letsatsi le dikela
3 Ho duba thankga Ho sebetsa 0 sa bone tswelopele ho seo o se etsang
4 Ho kena motho hanong Ho bua motho e mong antse a bua
4 Ha ntja e ingwaile ka leoto la pele _| Ho bata haholo/ho mpefetse.
4 Ho ja pogo ka hlanaka Ho iketla

25


Page 29:
Ho ja monakaladi wa kebolelwa

Ho ghanolla/ho phela ha monate/ho fumana dintho di
tonositse

4 Bokgothokgotho ba diranta Tjhelete e ngata
4 Tsipasehole Sehole/motho ya sa tsebeng letho
4 Ho ba kojwana di mahetleng Ho futsaneha
5 O nkene menong O ntenne
5 Ho nketsa tsuonyana robala tse Ho nketsetsa bolotsana/ho nketsa sethoto
ding di robetse
5 Ho ikenya tshotso dinaleng Ho ikenya mathateng
6 Ho phahamela mapoqo Ho itlhahanela/ho potlakela ntho
6 O hula ka falese Ho sebetsa/phela ka thata
7 Ho beha taba molatsa Ho tlohela ho bua ka taba eo, le tla bua ka yona neng
neng/nakong e tlang
8 Ho ja masoko Ho ja dipekere/ho kgena/ho halefa
8 Ho tshwara mamphele ka sekotlo | Ho tshwarana le bothata/sokola
9 Mahlabaphio Batho ba ekang, ba sa tshepahaleng
10 Ho nyaola Ho leleka/ ho tebela batho ka bongata
11 Ntja tsa selomamokgoki Motho ya etsang motho ya mo thusang hampe kahoo o
iphetola moleko
11 Ho tjha ntshi Ho tshaba ho bua
12 Ho tswa ka ntshwe di sa fohlwa Ho tswa o baleha o sa ikemisetsa
13 O eme le monna wa mateneng Ho ema o maketse
14 Ho otla taba botsekeng Ho nepa ditaba/opa kgomo lenaka
14 Mofufutso o tswetse boyeng jwalo | Ho sebeletsa lefeela la mefeela ntle le katleho
ka mofufutso wa ntja
15 Ho suha lerapo la puleng Ho etsa mosebetsi ho sa bonahale tema
15 Ha mmela 0 ntse o puta Ha nako e ntse e tsamaya
16 Mmetlakgola 0 lebisa ho wa habo | Bana ba motho ke ho thusana/ batho ke ho thusana ha ho
hlahile menyetla
17 Sejosennyane ha se fete molomo_| Dijo le ha di ka ba nyenyane di a arolelwana
17 Ho hafa ka nkatana Ho ba moruihadi
18 Ntjapedi ha e hlolwe ke sebata Batho ha ba thusana baka hlola bothata/mosebetsi o kgonwa
ke kopanelo/ho kopanelwa
18 Ho jesetsa motho kgwebeleng Ho phedisa motho ka thata le ho phedisa motho eo ka
ditshoso
20 Ho thenthetsa Ho ya hodimo le tlase ke monate wa pina/thoko.
21 Ho itshwela mokgubu Ho swabela ketso ya hao/taba tsa hao
21 Majelathoko Ke batho bao e seng mahatammoho le ba bang /batho ba
hlokang tshebedisano mmoho
23 Bana ba tadi ba tsejwa ka mereto | Batho ba semelo se le seng ba etsa ntho ka tsela tse
tshwanang
23 Bana ba kgwale ba bitsana ka Bana ba motho ba a thusana
melodi
24 Ho hlaba motho malotsana Ho eletsa/ho hlaba motho bohlale
25 Ho ja setoto ka lere Ho iketla
26 Ho ya le kgongwana hodimo Ho nkeha ke ho itseng
27 Ho phunya seso Ho bua/ntsha taba
27 Ho boya sekwele Ho kgutla ka tsela eo o sa tlang ka yona/o se o le ntwa/matla
haholo
27 Ho diela dikgala Ho phethela
27 Ho phutha matsoho Ho se etse letho

26



Page 30:
KGAOLO YA 2
Pono ya 1

Ke hoseng mmileng o moholo motseng wa Kgotsong ha Mohlouwa a kganna mmileng o phetheselang
a tjhesitse mafura a koloi ya hae e majabajaba.
Hona mmileng 00, 0 kopana le seponono sa mosadi mme ka morao ho moo 0 elellwa
hore ke mohatsa Tsietsi e leng Naledi.
Ho tloha moo
Mohlouwa 0 ipolela kamoo a ratang Naledi kateng.
Mohlouwa 0 re pinyane ha e senye motse.
Naledi o ne a swabile le
ho tsieleha ha a utlwa dipuo tsa Mohlouwa, mme eo o mo ja ka bohale le ho mmolella hore o tlile ka
sepheo ha a ntse a re 0 mo kgaola maoto.
Mohlouwa o tshoswa ke sena mme 0 emisa
koloi ka thoko ho tsela hore Naledi a theohe.
Ha e le tekenyana ya

hae yona 0 ae hana.
Pono ya 2

Tsietsi le Thapelo ba hlokometse le leng la mabenkele a Mohlouwa, ha Thapelo a makalletse ho thola
ha Tsietsi hoseng hoo.
Thapelo 0 mo eletsa ka le reng ba
lwanele ditokelo le ditshwanelo tsa bona.
27


Page 31:
Pheleu 0 tlohile moo a mo jwetsitse hore sekgukguni se bonwa ke sebataladi, mme a mo siya a maketse.
Pono ya 3

Naledi le Seipati ba robile monakedi ha Seipati kamoreng ya ho phomola.
Mogogo wa bona 0 ja mothinya moo Naledi o bolellang Seipati hore pelo ya hae e lwantshana le maikutlo
a hae ebile ha a kgone ho itshwasolla maikutlong ana.
Tabataba ke ho re ntate Mohlouwa 0 a mo fereha
jwale ho thata ho yena hobane o nyetswe.
Leha ho le jwalo Naledi 0 ne a ntse a sa tsebe seo a
tshwanelang ho se etsa.
28


Page 32:
Pono ya 4

Ke nako ya ho tjhaisa moo Tsietsi a ntseng a nahana ho ya palama bese ha Pheleu a potlakela ho mo
tsebisa hore Mohlouwa o laetse hore a tswe a mo emetse hanyenyane hobane o batla ho itsheba le
yena.
Pheleu 0 mo araba ka hore ha a tsebe hobane morumuwa ha a na lonya.
Pono ya 5

Ke phirimana lapeng, ha Mohlouwa le Mmabatho, Mmabatho o utlwahala a sa thabela taba ya ho
lelekwa ha Tsietsi a le mong mosebetsing.
H a a utlwisise hore Thapelo yena o setse jwang hobane ba
ne ba le mmomoring 0 le mong le Tsietsi.
29


Page 33:
Dipotso

1.
(1)
Dikarabo
1 Ke monna le mosadi/banyalane.
/ (1)
2 Ke rakgwebo/ ke monga mabenkele le ditamene.
/ (1)
3 O sosobanya sefahleho/ 0 beha letsoho lerameng/ 0 nyenyefatsa mahlo.
/W (2)
4 Basebetsi ba na le tokelo ya ho isa mohiri makgotleng a dinyewe ho lwanela ditokelo
tsa bona.
¥ (2)
5 Ke ho hana ha Naledi ho amohela ditaba tsa lerato tsa Mohlouwa.
/ (1)

30


Page 34:
KGAOLO YA 2

Leqephe | Lentswe/polelo Tlhaloso

31 Ho kgelella dikgororo.
Ho lla/sebetsa ka thata/fufulelwa ha
haholo

31 Kwekwe ya morao e tloha le sepolo Motho ya diehang ho etsa ntho e
itse o iphumana a na _ le
mathata/wela tsietsing ka baka la ho
dieha

31 Ho beha pelo sekotlolong Ho ba le mamello

32 Ho ila motho sekgethe Ho se rate/ho hloya motho/ho
nyonya motho.
32 Ho ja masapo a hlooho Ho nahana/nahanisisa ntho ka
thata.
32 Madungwadungwana Hoseng haholo/ka meso.
33 Ho opa kgomo lenaka Ho nepa ditaba/ho bua nnete

33 Kgomo e wetse Pharela/ditaba di thata/ho boima

33 Ho beha motho merebele Ho beha motho tlasa kgatello/ho mo
lelekisa

33 Ho tlodisa motho kgati Ho isana hodimo le
tlase/sokodisana

33 Lesisitheho le ja kgomo Ho dieha ho baka tshenyeho e
kgolo

33 Ho phura leshwetla Ho buisana ka taba

34 Ho inwesa ka nkgo Ho ikgodisa

38 Ho lenyaya le kolobe Ho thola/ ho se re letho/ ho se bue

39 Ho kopana le pela di falla Ho ba mathateng

39 Ho nya matsete Ho pheta/ho bua makunutu

41 Ho e lata letailana Ho qala ditaba/ ho qala ntwa

42 Ke maoto ho oka ditlhabela Ho potlaka haholo 0 se na nako

45 Ho roba monakedi Ho phomola

51 Ho hela o itlamela Ho itshebelletsa/sebetsa ka thata.
31



Page 35:
KGAOLO YA 3
Pono ya 1

Ke hoseng lapeng ha Tsietsi, Naledi o tsosa Tsietsi hore o a selwa ho ya mosebetsing empa Tsietsi 0
a mo latolela ka hore o tla sala a tsoha.
Tsietsi o qetella a mmolella hore 0 tebetswe mosebetsing
empa ha a tsebe hore ke hobaneng a tebetswe.
Pono ya 2

Kamora hore Tsietsi a tejelwe, Thapelo o tjhwatlela Pheleu mme o bua a mo sosothela ka hore o thabile
ha Tsietsi a tejetswe mosebetsing.
Pelo ya Thapelo
e dutla madi, 0 batla ho tseba hore na Pheleu o rata kgaitsedi le sware sa hae na.
Pono ya 3

Mohlouwa o etetswe ke Naledi a le ka kantorong ya hae.
Pono ya 4

Ke motsheare wa mantsiboya ha Thapelo le Tsietsi ba ntse ba nwa jwala ha Mmadibabe.
Thapelo o boela 0 jwetsa Tsietsi kamoo
a ileng a tjhwatlela Pheleu ka ho tebelwa ha hae (Tsietsi) mosebetsing.
32


Page 36:
Pono ya 5

Seipati o etetse Naledi mme o boledisa kamoo a leng motle kateng haesale a kena kamanong ya lerato
le Mohlouwa.
O re ntate Mohlouwa 0 o tebetse feela ka ntle ho lebaka?
(2)

33


Page 37:
5.
Haone ole Tsietsi 0 ne o ka nka bohato bofe ha o ne o lelekilwe ka mokgwa 00?
(2)

Dikarabo
1 Ke ho lelekwa mosebetsing ntle ho mabaka.
/ (1)
2 Ke hobane Mohlouwa o mo tebetse ntle le ho mo fa mabaka.
// (2)
3 Ke hore motho a ke ke a tebelwa mosebetsing ntle le mabaka.
// (2)
4 Babadi ba tseba hore Tsietsi o tebetswe hobane Naledi a hanne ho amohela ditaba

tsa Mohlouwa tsa lerato empa Tsietsi le Naledi bona ha ba tsebe.
WW (2)
5 Ke ne ke tla ya makaleng a mmuso a thusang basebetsi ka ditokelo tsa bona ho (2)

bahiri ba bona/ ke ne ke tla etella mohwanto wa boipelaetso.
WW

KGAOLO YA 3

Leqephe | Lentswe/polelo Tlhaloso

58 Metsotso e jele babedi Nako e tsamaya kapele/potlako

61 Masa-a-kokometse Ho tjhwatlela/jwetsa/ho bua/ho
utlwa taba tse thata

62 Ho epela motho lemena Ho kenya motho
tsietsing/mathateng/tebetebeng

62 Ho loma motho tsebe Ho eletsa/ho mo sebela

63 Hlathe e lelekisa tsebe Ho tsheha

63 Ho fiela ka dintshi Ho tshaba ho shebana le motho ka
mahlong

64 Lenyekathipa Mofutsana/mohloki

66 Ho hlaba kgobe ka lemao Ho iketla

68 Le pele di na le baji Se sebe seo 0 se etsetsang motho
e mong se tla o etsahalla le wena.
69 Lehoporo Ke sekala sa jwala ba Sesotho

75 Ho tswa dinaleng tsa phakwe Ho phonyoha tsietsing/mathateng

77 Ho ntshana se inong Ke metswalle ya nnete e
bolellanang diphiri.
82 Ho ja motho direthe Ho etsa motho hampe empa eo a
sa tsebe/mo etsetsa botsotsi

34


Page 38:
KGAOLO YA 4
Pono ya 1

Mohlouwa o kena kantorong ya hae a bela ke kgalefo hoba a elellwe hore basebetsi ba kene
mohwantong hape.
Pono ya 2

Pheleu o kena le Thapelo kantorong ya Mohlouwa.
Mohlouwa ha a botsa Thapelo potso, 0 mo araba ka potso.
Thapelo 0 mo hlokela tlhompho, le ho mo
jwetsa hore taba tsa hae le Naledi di a tsebahala Kgotsong yohle.
Pono ya 3

Tsietsi o na le Naledi lapeng o ntse a inwella jwala ha Naledi yena a hlatswa diaparo.
Pono ya 4

Mmabatho o buisana le mohatsae Mohlouwa ka mathata a tlisitsweng ke boipelaetso ba basebetsi.
Mohlouwa 0 a itatolo empa ka mokgwa o sa
kgodiseng Mmabatho.
Mohlouwa 0 a hana le ho itatola taba tseo.
35


Page 39:
Pono ya 5

Pheleu o buisana le kgaitsedi ya hae Naledi ka ditaba tsa merusu ya basebetsi dikgwebong tsa

Mohlouwa moo hara tse ding ba tsekang hore Tsietsi a kgutlisetswe mosebetsing.
Pheleu, o hana ha ke 0 roma na, monna?
Ke hobaneng ha Pheleu a ne a bitswa ‘lejelathoko’

36


Page 40:
4.
(2)

Dikarabo
1 Ke ho lelekwa ha Tsietsi mosebetsing.
(1)
2 Ke bosware/ ka hore Tsietsi o nyetse kgaitsedi ya Pheleu/ ke basebetsi ba

Mohlouwa.
/ (1)
3 Ke hobane 0 ne a sa tsamisane le digeto tsa basebetsi ba bang.
WW (2)
4 Ke ne ke tla etsa se entsweng ke Pheleu ke qobe ho ya bahwanting kaha bahwanti

ba ka ntsohela matla mme ba ntsha kotsi.
“W/ (2)
5 Ke ho tla monyanya leleme ka ditaba tsa bahwanti/ ho tla mo kgalemella ho etella

pele mohwato kaha e se la pele a etella mohwanto pele.
WW (2)
KGAOLO YA 4
Leqephe | Lentswe/polelo Tihaloso
86 Ho itoma maleme Ho bua ntho e sa utlwahaleng/inanatha
88 Ditsiebadimo Ho bua ntho e se nang kelello/utlwahaleng/thuso
88 Leihlo le ntjhotjho Leihlo le shebisisang le sa fahlwe/fanye
89 Menyenyetsi Ke ditaba tse so netefatswe/ ditaba tse hlokang

bonnete/ho netefatswa

89 Ho kgahlwa ke none e feta e | Ho rata/ho hohelwa nthong eo o sa e tsebeng
hlotsa
90 Tsebetutu Motho ya sa utlweng
91 Ho tshoha difohle Ho tshaba ntho eo o sa e tsebeng
91 Moferekanyi Mogabanyi/ motho ya jalang diqabano/ya bakang
moferefere

37


Page 41:
93 Sefelekwane Ke motho ya hlokang nnete/motsietsi
94 Makamotela Jwala/letsina
95 Phokojwe ho phela e diretsana Motho o phediswa ke magiti a hae
96 Mmangwana o tshwara thipa ka | Mme o sireletsa lelapa la hae/o emele mathata ohle
bohaleng a lapa la hae
97 Ho lenyaya le kolobe Ho thola tu!
97 Ho hlahella powaneng Ho ba pepeneneng/pontsheng
100 Ngwana mahana a jwetswa o | Motho ya sa kgalemeleheng o wela
bonwa ka dikgapha mathateng/ditsietsing ka mehla.
KGAOLO YA 5
Pono ya 1

Thapelo o buisana le Tsietsi sepotong ha Mmadibabe.
Tsietsi o loma Thapelo tsebe hore mmuso 0 mo
tshepisitse ho mo ahela ntlo, mme jwale o se a tla tswa mokhukhung le lelapa la hae.
Tsietsi o qosa Thapelo ka hore ke eng eka 0 mo patela ditaba.
Thapelo o loma Tsietsi tsebe hore ho tletse menyenyetsi basebetsing mmoho le bona e reng 0 felletswe
ke mosebetsi ka lebaka la dikamano tsa Naledi le Mohlouwa.
Pono ya 2

Naledi o fihla ha Seipati a imetswe, Seipati o re o tatetse ho ya toropong kaha a sa phela hantle.
Naledi
0 bolella Seipati ditaba tsa hore basebetsi ba Mohlouwa ba se ba tseba ka ditaba tsa hae le Mohlouwa.
38


Page 42:
Pono ya 3

Tsietsi o fihla ha Mohlouwa o fumana Mmabatho, o botsa ka boteng ba Mohlouwa.
Tsietsi 0 sola
Mohlouwa le Mmabatho ka hore ke bona ba mo susumeleditseng ho bolaya bana ba hae.
Pono ya 4

Naledi o na le Mohlouwa o tlile ho mo hlaba malotsa ka taba ya hore pinyane ya bona e hlahelletse.
Mohlouwa 0 batla keletso ho Pheleu mme eo o hlolwa ke ho mo eletsa.
Pono ya 5

Tsietsi o kena kantorong ya Mohlouwa a na le Thapelo a ntse a mo rapela hore a se etse ketso e0 a
batlang ho e etsa.
39


Page 43:
Dipotso

1.
Hlalosa sehalo le maikutlo a Tsietsi kamora ho utlwa ditaba tsa hore mohatsae o ratana le
Mohlouwa (2)

4.
(2)
Dikarabo
1 Mabenyane a theko e hodimo ao a neng a se anale ona.
¥ (1)
2 A bolela hore Tsietsi 0 tlilo ba utlwisa bohloko/ho ba bolaya.
WW (2)
3 Ke sehalo sa kgalefo, Yo sithabetse maikutlo.
/ (2)

40


Page 44:
Mohlouwa ke lejwe la kgopiso ka ho utlwisa Tsietsi bohloko ka ho mo phedisa ka
thata le ho ratana le mosadi wa hae.
/W (4)
5 Ha ho a nepahala ho etsa jwalo hobane ditlamorao tsa ketso ena di ka ba mpe
haholo/ di ka tlisa masisapelo/lefu/tshollo ya madi.
WW (2)
KGAOLO YA 5
Leqephe | Lentswe/polelo Tlhaloso
117 Ho bontsha motho thotsela sa motsheare Ho bontsha motho ntho eo a sokang a e
bona/ a sa e lebellang/mohlolohadi.
119 Ho thata ho mofu ho qoba lebitla O tla qetella o entse ntho o rata kapa o sa
e rate.
120 Ho phoka boduma Ho futsaneha.
120 Lejwe la moralla Ntho e thata.
121 Ho swaba nko ho feta molomo Ho swaba haholo.
123 Ho bontsha motho tosa le madinyane a yona | Ho bontsha motho seo a sa se lebellang.
123 Ke tla o fapanya le pula Ke tla 0 bolaya
Ke tla o ruta motlwang wa pula Ke tla o ruta ntho eo o so e bone.
130 Sekgukguni se bonwa ke sebataladi Ntho tsohle tse etswang mafifing di tla
hlahella kganyeng/leseding/pontsheng.
130 Ho raha mabota Ho shwa/ho timela.
131 Ha e iphetetse ka e e hlabileng Motho 0 utlwisa motho ya se nang molato
bohloko ka lebaka la motho e mong
131 Ho inela motho matsoho metsing Ho tshwarela motho
131 Le fahlwa le shebile Ho etsa phoso o sa ikemisetsa

41


Page 45:
3.2.4 MOOKOTABA

Mookotaba wa tshwantshiso ena o maoto mabedi mme o tla tlameha ho tshehetsa mookotaba oo ka

dintlha ho tswa diketsahalong tsa tshwantshiso.
Lejwe la Kgopiso

Bofuma Bofutsana

4 2
Mookotaba

Bofuma le bofutsana
Dintlha tse totobatsang bofuma le bofutsana terameng ena ke tsena tse latelang:

.
Batswadi ba amohelang tjhelete

42


Page 46:
ya letheka (thuso ya mmuso) ke bao ba sa sebetseng kapa ba amohelang tjhelete e nyane moo

ba sebetsang teng.
Seipati ka lehlakoreng le leng 0 tshehisa ka bofutsana bo ka lelapeng la Naledi le Tsietsi ka hore
ntlo ya bona ke lekopokopo le hore sebaka seo se shebahala e le difariking haholoholo ha pula

e nele.
Naledi 0 getella a ratana le Mohlouwa kamora hore maemo a lelapa la hae a mpefale, ba hloke
tsa ho ja le sa ho phoka bodumo.
43


Page 47:
MOOKOTAJANA YA TSHWANTSHIO ENA:

Tshebediso
e mpe ya
Lerato

Bokgoba

Kgatello ya
ditokelo tsa
botho

Mookotajana

Tshusumetso
ya moya o

Lerato la
mobe

tjhelete

Tshebediso e mpe ya lerato
Lerato ke ntho e ntle haholo, empa le fetoha ntho e mpe ha le sebediswa hampe

o Mohlouwa o sebedisa lerato hampe ho hlekefetsa Tsietsi ka ho ratana le mosadi wa hae.
co Naledi 0 sebedisa lerato hampe ka ho ratana le Mohlouwa e le hore a tle a fumane ditjhelete le
melemo e meng e tswang ho Mohlouwa.
44


Page 48:
Kgatello ya ditokelo tsa botho

Motho e mong le e mong o na le ditokelo tse tshwanetseng ho hlomphuwa ho ya ka
molaotheo wa naha ya rona empa tshwantshisong ena ho na le kgatello e kgolo ya ditokelo tsa
botho.
o Ha atsotelle hore Tsietsi 0 tla fihla jwang ha hae ha a ka siuwa ke bese.
o Kalehlakoreng le leng, Mmabatho le yena o kenya Mohlouwa moya 0 mobe hore a tebele Tsietsi

le Thapelo hobane ba ne ba kene mohwantong wa boipelaetso.
o  Tshwantshisong ena, mongodi 0 re lemosa hore lerato la tjhelete ke motso wa bobe, Mohlouwa
le Naledi ke mohlala o motle wa mofuta ona wa lerato.
45


Page 49:
Tshotleho

Tshotleho e ka tlisa ditholwana tse ntle kapa tse mpe bophelong ba batho/motho.
e Hamonna a fellwa ke mosebetsi, 0 welwa ke tshotleho e kgolo ya ho hloka seo a ka phedisang
lelapa la bona ka sona.
46


Page 50:
3.2.5 THUTO KAPA MOLAETSA

Tshwantshisong ena ya Lejwe la Kgopiso re fumana melaetsa e fapaneng.
Dintlha tse totobatsang melaetsa ena ke tsena tse latelang:

1.
Naledi a ka be a sa wela
sebeng sa ho ratana le Mohlouwa hoja 0 ne a amohetse maemo a lapa la hae.
Mohlouwa 0 sebedisa tshotleho le bofuma ba boTsietsi ho iketsetsa kamoo a ratang
kateng ka bona le malapa a bona.
Seipati yena ha a be motswalle wa sebele kaha 0 ne a
hlapetse Naledi matsoho, a mo nyahlatsa sa moko wa pere ha a mmona a le ka hare ho tebetebe
ya mathata.
Mosadi wa nnete o ema le monna wa hae ha a le mathateng: Naledi 0 qetelletse a bolawa le
bana ba hae hobane o hlotswe ke ho ba mosadi wa nnete wa sebele ho monna wa hae.
Se rarolle bothata ka bothata bo bong: Naledi 0 ne a na le bothata ba bohloki yaba o bo rarolla
ka ho qala bothata bo botjha ba ho ratana le monna wa motho e mong.
47


Page 51:
Ela hloko: Molaetsa ke seo wena jwalo ka mmadi 0 ithutileng sona kamora ho bala tshwantshiso kapa
seo mongodi a o rutang sona kamora ho bala tshwantshiso.
3.2.6 DIBAPADI TSE HLAHELLANG TSHWANTSHISONG YA LEJWE LA

KGOPISO

Mothating ona, moithuti ya kgabane o hlalosetswa ka semelo le mefuta ya dibapadi.
Ha a so ka a emisetsa/phahamisetsa Naledi letsoho le ka mohla 0 le mong.
48


Page 52:
Dipuo tsa

sebapadi

Ke motho ya sa bueng batho ba bang hampe

- Haarate ho bua batho ba bang hampe ebile ha a dumellane le Thapelo ha a bua
Pheleu le Mohlouwa hampe.
49



Page 53:
Diketso

Bokwala
Dipuo le diketso tsa hae di mo hlahisa e le lekwala.
MANOLLO YA SEMELO SA MOHLOUWA

MOPHETWA WA SEHLOOHO

MOLWANTSHI: MOHLOUWA

Thehello ya

lebitso

Mohlouwa

Lebitso lebe ke seromo hobane o hloilwe ke basebetsi ba hae ka baka la bokgopo ba
hae mme 0 ile a qetella a hlouwe ke batho ba Kgotsong ka baka la boitshwaro ba hae
bo bobe ba ho robala le basadi pele a ba neha mosebetsi.
O hore Tsietsi a mo emele ho kgutla kopanong ya
borakgwebo ka ho se natse (kgathale) hore Tsietsi 0 tla fihla jwang lapeng la hae ha
a ka siuwa ke bese ya ho getela.
50



Page 54:
- O tletse moya wa boiphetetso.
O a laola, o a busa Kgotsong mona mme 0 ikgantsha ka makoko.
- Mongodi 0 mo hlahisitse e le motho ya mobe ka ho fetisisa.
51



Page 55:
O lonya
- Ofereha le ho ratana le Naledi a ntse a tseba hantle hore ke mohatsa Tsietsi ebile
ke kgaitsedi ya Pheleu.
Ha ho le hobe kapa nakong ya

mathata 0 a ipata jwalo ka lebitso la hae le mo hlalosa.
52


Page 56:
O kgopo

- Qalong ya tshwantshiso ena, Naledi 0 bolella Seipati hore o kgopo jwalo ka sekele hobane o ne sa mo
etele kamora nako e telele.
53


Page 57:
Mmabatho
- Mmabatho ha a latella lebitso la hae hobane ke yena ya ntseng a hlohleletsa Mohlouwa ho tebela
boTsietsi mosebetsing.
3.2.7; KEOHLANO

Kgohlano ke thulano/twantshano e ka hlaha/hlahiswa ka mekgwa/tsela tse fapaneng, e ka ba e pakeng tsa
sebapadi le maikutlo a sona, sebapadi le sebapadi, sebapadi le tikoloho le melao, sebapadi le tumelo

(setso/bokeresete) le sebapadi le tlhaho.
Kgohlano ya ka hare

(E nkuwe ho www.shutterstock.com)

54


Page 58:
Sebapadi le maikutlo a hae.
a)

b

aS

c)

Kgalong ya 2, Mohlouwa o Iwantshana le maikutlo a hae nakong eo a ntseng a kganna mmileng o
moholo a lebile kantorong ya hae.
Mongodi 0 se a ntse a re bopela
setshwantsho ka semelo sa Mohlouwa, o mo hlahisa e le motho (sebapadi) ya ratang basadi.
Ha a se a hlokometse
hore ke motho eo a mo tsebang, e leng Naledi, 0 ntse a tswela pele ho lwantshana le maikutlo a hae
ka le reng ha ditaba tsa hae di ka tsamaya hampe (ha a ka a nkila sekgethe), o tla bona a e ntse

jwang.
55


Page 59:
d) Ojipona ana le ntho tsohle tse ka kgotsofatsang motho wa mosadi.
Sena se hlaka hantle mantsweng
a reng: “Naledi o nyetswe ke molekane wa mofutsana, ke ne ke re ke mo hlaha thuso ka ho mo imolla
bokgobeng, Tsietsi 0 tla mo etsetsang.” O bona Naledi e le sethoto mme o tla mmontsha hore thato

ho tla phethahala ya hae mona Kgotsong.
e) Kgaolong ya 3, Mohlouwa o tswela pele ho Iwantshana le maikutlo a hae ho latela puisano ya hae le
mosadi wa hae Mmabatho ka taba ya ho tebelwa ha Tsietsi.
O re Mmabatho 0 mo kene menong
jwalo ka nama ya moketa ha a ntse a tsekella ho tseba hore Tsietsi o tebelletsweng.
f) Naledi kgaolong ya 4, ponong ya 5 o utlwahala a senyehile/lwebehlane maikutlo ke diketso le
boitshwaro bo bobe lenyalong la hae le Tsietsi.
Kgohlano ena ya maikutlo e totisitswe ke puisano ya
hae le Pheleu e0 a neng a mo hlaba malotsana ka metsamao le boitshwaro ba hae bo bobe ka ho
ratana le Mohlouwa.
Mme 0 utlwahala a
ferekane maikutlo ha a hopola tse tla etsahala mohla ditaba tsa hae di seng di tsejwa ke batho bao
ba sa tlamehang ho tseba ka kamano ya hae le Mohlouwa.
Kgohlano ya ka ntle

ge RJ
S13

(E nkuwe ho www.eslen.com)

56


Page 60:
a)

b)

c)

Kgohlano e dipakeng tsa sebapadi le sebapadi
Ena ke yona e bang tshiya/mokokotlo wa poloto boholong ba dingolwa tse ngata.
Dipuo tsena tsa Seipati di ile tsa qetella di
susumelleditse Naledi ho ratana le Mohlouwa moo a reng 0 imolla lelapa la hae tshotlehong.
Kgaolong ya ho qetela, Naledi o kopa hore Tsietsi a mo tshwarele nakong eo a neng mo fumana ka
kantorong ya Mohlouwa mme Tsietsi 0 ile a mo halefela ka mantswe a hlabang ha bohloko: “Ke ne ke 0
rata ho feta ntho tsohle lefatsheng mme wena o nteboha ka ho kopanela diphate le bontate Mohlouwa.”
Puo ena ya Tsietsi e totobatsa moya wa ntwa, ha e sa le Tsietsi yane wa maobane.
57


Page 61:
d)

e)

E pakeng tsa Thapelo le Tsietsi

Thapelo le Tsietsi le bona ba ntse ba lwana ka mantswe kaha ba sa dumellane ka maikutlo.
O dumela hore badimo ba habo ba kgenne, mme ha a ka ba
hlabela mohlomong a ka fumana mosebetsi 0 lefang mmoho le ntlo e maemong a matle ho feta mokhukhu
oo ba dulang ho wona.
Kgaolong ya 5 ba kopana ha Mmadibabe hape mme Tsietsi 0 bolella Thapelo
hore mathata a hae a se a le haufi le ho fela kamora ho etsa mosebetsi wa badimo.
Puisano ena hae a
fela hantle/ka kgotso, o halefela Thapelo ka le reng 0 ntse a mo patetse taba ya hore Mohlouwa 0 mo ja
direthe.
Thapelo o kopa Tsietsi ho theola
lentswe le ho kgoba matshwafo mme eo o le phahamisa le ho feta ka hore: “Ke kgobe matshwafo jwang
Mohlouwa a ntja direthe/a na le taba le mohatsaka.” Ntweng ena ya bona, Tsietsi 0 qetella a itse: “Ha ke
na taba le batho, hobane ba keke ba nketsetsa letho kapa hona ho nthusa ho tswa kenyakenyeng ena
eo ke leng ho yona.” Ka bohale bo tukang malakabe, o suthisa Thapelo ka sheshe ka pela hae ka ho bua
mantswe ana: “Ntshuthele tseleng ke fete, pele ke o etsa ha e phetwe hona jwale tjena.” Kgaolong ya ho
qetela, Thapelo o rapela Tsietsi ho inela Naledi le Mohlouwa matsoho metsing ka le reng leihlo le fahlwa
le shebile.
Tsietsi o halefa le ho feta ha a hopola hore o bolaile bana ba hae ka lebaka la Naledi le
Mohlouwa mme 0 tiisa sena ka polelo e reng: “Le nkgopisitse ho feta lentswe kgopiso, baloi ting.” Puo
ena e re kgutlisetsa morao puisanong ya hae le Mmabatho hore mothating ona ha a sa na moya wa

tshwarelo, 0 se a tletse moya wa ho iphetetsa.
58


Page 62:
f)

g)

Tsietsi o a shata ka le reng ha ho na moo a yang teng o emetse Mohlouwa ebile mapolesa ao a tla fihla
ase amo kgabetse ka selepe seo a se tshwereng a be a qetelle ka monnanyana wa hae wa molotsana.
O bolaya Mmabatho ka tsela e jwalo le
ha Mmabatho a ile a kopa tshwarelo le ho Ila ka ho bolawa ka sehloho, tseo kaofela ha di a ka tsa mo
thibela ho mmolaya kaha a se a ipolelletse hore o batla ho phethela mehato ya hae yohle kaha a se a

qadile ka mohato wa pele (0 bolaile bana ba hae pele).
O bolella Pheleu hore 0 shwele pelo kaha a tseba hantle hore Mohlouwa o nkile
qeto ya ho tebela Tsietsi empa o hloleha ho tsebisa Tsietsi kaha e le sehlwela, sefelekwane se rekisang
basebetsi, ke lejelathoko, lehlabaphiyo le se nang kutlwelobohloko.
O mmolella le hore basebetsi ba
tena ba beha mehoma fatshe ka lebaka la hae hobane 0 tseba hantle hore Mohlouwa o ja Tsietsi direthe.
O getella ka ho jwetsa hore ha a mo rate, 0 mo hloile, a ka nna a ya ho Mohlouwa a mmolella hore a
mo tebele jwalo kaha a tebetse Tsietsi.
59


Page 63:
h) E pakeng tsa Thapelo le Mohlouwa

Kgohlano ya bona ke ya mantswe mme e tota moo ba tshepisanang ho tshwarana ka matsoho kapa ho
bolayana.
Tsietsi 0 bona tharollo ya kgohlano
le mathata a hae e le ho bolaya bohle ba mo utlwisitseng bohloko.
Dibapadi tsena tsohle tse hlahellang kgaolong ya ho qetela ,di lekile ho kopa
tshwarelo mme Tsietsi 0 ne a se a fedile kutlo.
Ditshwarelo tsa bona (Naledi le Mohlouwa) ha a di sekehela tsebe kaha a se a ipolelletse hore o
batla ho phethela mehato ya hae yohle jwalo kaha a se a qadile ka mohato wa pele (0 bolaya bana ba
hae pele).
60


Page 64:
j) E dipakeng tsa sebapadi le tikoloho le melao
Seipati le Naledi ba lwantshana ka taba ya tulo/sebaka moo boNaledi ba dulang ho sona Kgotsong.
Tse ding tsa dipehelo tsa melao ya Mohlouwa

bathong ba bomme ke ho kena thobalanong le bona pele a ka ba neha mosebetsi le ha ba sena boiphihlello

ba mosebetsi 00 ba o hiretsweng.
Sena se ile sa hlaka getellong ya

tshwantshiso hore Naledi ha a mong ho Mohlouwa mme Mohlouwa 0 thubile malapa a mangata Kgotsong

mona.
61


Page 65:
k)

Kgohlano ena e ntse e hlaha hape nakong eo Tsietsi a neng a lokela ho tjhaisa a lebe ha hae mme Pheleu
amo tsebise hore Mohlouwa o itse a se ke a tsamaya pele ba ka bonana.
O ne a rabaraba ka ho tshoha hore bese ya ho qetela e
tla mo siya, mme a tshwenyeha hore ha e ka mo siya 0 tla bona a entse jwang.
Tsietsi o a tsieleha

hore ha ho le jwalo, e be 0 tla fihla jwang lapeng la hae.
E dipakeng tsa sebapadi le tlhaho

(E nkuwe ho www.the southerafrican.com>news)

Naledi 0 lwantshana le maikutlo a hae ka baka la tlhaho (sebaka le pula) e mo hlokisang kgotso.
62


Page 66:
E) dipakeng tsa sebapadi le tumelo kapa setso

Tsietsi o dumela hore mathata a hae a ka fela ha a ka etsa phabadimo.
O tshepa hore taba ya kopo ya hae
ya ntlo le ho fumana mosebetsi, ke ntho tse ka phethahalang hang ha a ka fetisa mosebetsi 00 wa badimo.
Tumelo
ya phabadimong e bile le ditholwana tse ntle hobane ke moo Masepala o sentse 0 mo tshepisitse hore ntlo

ya hae e se e le haufi le ho tswa.
3.2.8 TSHEBEDISO YA

LEWA/MOKGABOI/DI | TLHALOSO MOHLALA

BETSA

Tomatso dingolweng/ | Ke ha babadi ba na le tsebo | -Moo Mmabatho a emelletseng ho

Tshwantshisong e fetang ya dibapadi ka|botsa Mohlouwa hore na o
diketsahalo tse itseng tebelletseng Tsietsi a le mong, a sa

tebela le Thapelo.
Sena’ se |mantswe ana a hae (Seipati) ho

etswa ka _ ho_ sebedisa |} Naledi, “Le wena o moholo ha o le

63


Page 67:
phogo, kobiso, ho
nyatso/lenyatso, pheteletso,

ij.
Thehello Ha sebapadi se rehwa/| -_ Ha dibapadi tse ding di reha

lebitso ho latela diketso tsa

sona

Pheleu mabitsobitso ho ya ka
diketso tsa hae jwalo_ ka-
sefelekwane, lejelathoko,

lehlabaphiyo

64



Page 68:
- Naledi o ne a le motle seka
naledi.
Sehalo se rethebelang/

sithabelang maikutlo

65



Page 69:
- Ha Naledi a tlilo kopa keletso
ho Seipati ka morao ho utlwa
hore basebetsi ba se ba tseba
ka ditaba tsa ho ratana ha hae
le Mohlouwa.
Mohlouwa ha a utlwa Naledi

a re a ka etsa eng kapa eng ho

kenyeletsa le kopa ya hae ya

mohla monene, ha a sa tetebetse
maikutlo le hore o tatetse ho ya

kopanong, 0 a thaba .
Sehalo sa tlhomohi/ho hlomoha

- Ha Naledi a utlwa hore Tsietsi
0 bolaile bana ba bona, Naledi
o hlomoha pelo ya ba o bua
mantswe ana: “O ne o sa
tshwanela ho bolaya bana ba

ka ka sehloho.
66



Page 70:
3.2.9 DIPOTSO LE DIKARABO

Moithuti ya kgabane, o ka itekola le ho ntlafatsa kutlwisiso ya hao ka dipotso le dikarabo tse hlahellang mona.
POTSO YA 1: Potso ya moqoqo

Sesotho se re ‘Bofutsana bo ja kobo moaparo.’ Sekaseka maele ana, mme 0 totobatse kamoo
bofutsana ba Tsietsi bo thusitseng kgodisong ya kgohlano le ho baka tharahano kateng

tshwantshisong ena.
Bolelele ba moqogo wa hao e be mantswe a 350 — 400.
[25]

POTSO YA 2: Dipotso tse kgutshwanyane

Tema yaA

Bala qotso ena ka hloko, ebe o araba dipotso tse latelang.
Seipati: Ke mohlolo wa eng ona 00 0 buang ka wona mosadi?
Naledi: Ka nnete Seipati, o ke ke wa dumela mohlolo wa taba oo ke 0 utlwileng.
Jwale wena 0 reng?
2.1 Puisano ya Naledi le Seipati e re tjebela pele ketsahalong efe?
(1)
2.2 Fana ka lebitso la ngwana wa Naledi le Tsietsi?
(1)
2.3 Diketsahalo tsa tshwantshiso ena di fihla sehlohlolong ha ho etsahala eng?
(2)

67


Page 71:
24

Bolela ketsahalo E LE NNGWE feela ho tswa tshwantshisong e nnetefatsang polelo
ena ya hore tsohle tse etswang sekgukgung di atisa ho hlahella powaneng ka dinako
tsohle.
2.5 Sebapadi sa sehlooho ke sefe tshwantshisong ee?
2.6 Bontsha kamoo tomatso e hlahisitsweng kateng ha setswalle sa Naledi le Seipati se
ntse se tswela pele.
2.7 Ho ya ka wena, na o bona Mmabatho a etsa hantle ha a ntse a hlohlelletsa monna
hore a tebele boTsietsi mosebetsing?
(2)

(2)

Tsietsi: Naledi, Ke itse o ise bana sekolong, tse ngata re tla di tshohla ha o kgutla.
Naledi: Ha ho na bana ba letho bao ke ba felehetsang mona o eso nkarabe pele! Ke batla ho
tseba hore ho nkang sebaka keng ha 0 ngangelletse ka kgang tjena dikobong mona.
Ke tshepa hore 0 a lemoha le wena hore
ha ke na nako ya ho bapala diketo mona.
Ho neng ke botsa hore 0 a theohela kapa the!
Mokgwa hao o rata ho ntuba maikutlo e sa le hoseng.
Ka mantswe a mang ha 0 ye mosebetsing
Naledi:
Ee, ho jwalo.
Tsietsi:
2.8 Sesosa sa kgohlano ena e pakeng tsa Tsietsi le Naledi se bakwa ke eng?
2.9 Taba ya hore Seipati a hlanohele Naledi ha ditaba di se di le mosenekeng, e mo

senola e le sebapadi sa semelo se jwang?
68



Page 72:
2.10

2.11

2.12

2.13

2.14

Akaretsa se ileng sa etswa ke Thapelo ha a utlwa hore Tsietsi o tebetswe
mosebetsing.
Hlalosa kamoo Tsietsi a ileng a ikutlwa kateng nakong eo a neng a utlwela ka
kamano ya mofumahadi wa hae le Mohlouwa

Dumellana kapa 0 hanane le polelo e latelang, o be o tshehetse karabo ya hao ka
lebaka.
POTSO YA 1: LEJWE LA KGOPISO - T Letshaba

Selelekela

Mae

le ana a bolela hore motho ya futsanehileng o qetella a felletswe ke tsohle tseo a nang le

tsona mmoho le tsona diaparo a se a le makgasa.
Tjhelete/moputso 00 a neng ao
amohela o ne o sa fihlelle ditlhoko tsa lelapa la hae.
Ha Tsietsi a se a tebetswe mosebetsing, 0 sitwa ke ho bolella mofumahadi wa hae hore o
tebelletsweng kaha ho ne ho sa tsebahale/hlaka hore o tebelletswe eng.
Qhwebeshanong tseo tsa hae le Tsietsi, 0 ile a ba a mmolella hore ha maemo

a sa ntlafale, yena o tla ipoella ha habo Maokeng.
69

(2)

(2)

(2)

(2)

(3)


Page 73:
Ela hloko: Ona ke mohlala feela wa karabelo ya hao, sheba kamoo kgohlano e manollotsweng

kateng bukaneng ena ya tataiso.
Ka baka la bofutsana le bofuma, Naledi 0 getella a nkile keletso e fosahetseng ho tswa ho
Seipati ya ho ba le kamano ya lerato le Mohlouwa mme sena se ntse se rarahantsha dintho
ho ya pele.
Phethelo

Ha ho tikatiko hore ke ka lebaka la bofutsana le bofuma hore Naledi 0 ile a inehela ho kena
kamanong ya lerato le Mohlouwa.
Tsietsi o sibolla nnete ka mathata a hae a ho tebelwa

mosebetsing mme 0 getella a bolaile bao ba mo entseng hampe le bao ba se nang molato.
Palohle ya matshwao:

DIKARABO TSA DIPOTSO TSE KGUTSHWANE

2.1

2.2

2.3

Ketsahalong eo ho yona Naledi a tla qetella a ratane le Mohlouwa.
¥

70

[25]

(1)
(1)

(2)


Page 74:
24

2.5

2.6

2.7

2.8

2.9

2.10

2.11

2.12

2.13

Mohlouwa le Naledi ba ne ba nahana hore taba ya ho ratana ha bona e tsejwa ke
bona feela athe ba a ithetsa.
Vv ¥ (2)

Ke Tsietsi.“” Tharahano le matshwenyeho a hae a hlahellang ka bukeng a amana le
yena lelapa la hae haholo.
“ (2)

Tomatso e hlahiswa ka tsela ya hore nakong eo Seipati a neng a batla hore Naledi a

kene kamanong ya lerato le Mohlouwa, o ne a iketsa eka 0 a mo tshehetsa a bile a

mo fa maele hore a ka etsa sena jwang empa ha ditaba di se di le pepeneneng,

Seipati o qhalla Naledi matsoho, ha a sa di kena.
VW (2)

Ha a etse hantle, boTsietsi ba sebelletsa malapa a bona mme ke ditokelo tsa bona
ho itseka.
Kapa

O etsa hantle, boTsietsi ke bona ba fehlang mehwanto ya ho nyollelwa meputso ka
ho ngala mosebetsi mme seo se ka etsa hore dikgwebo tsa bona di putlame/Y
[Tshwaya e le NNGWE feela] (2)

Tsietsi o tebetswe mosebetsing mme ha a bolelle Naledi.
// (2)

E le sebapadi se kgopo.
O dihetse Naledi ka hlooho ho wela molekong wa lerato le
Mohlouwa jwale o se a hloleha ho mo thusa ho tswa molekong 00 ha eo a hloka
thuso ya hae.
/W (2)

O ile a lwantsha Pheleu a mmolella hore ke phoso ya hae hore ebe Tsietsi 0
tebetswe mosebetsing.
V / (2)

Boipuiso.
./W (2)
[Tshwaya e le nngwe feela]

Naledi o bona melemo eo a tlang ho o una ka ho ratana le Mohlouwa yaba o lebala
se tlang ho etsahala ha monna wa hae a ka utulla sephiri seo sa hae.
VV (2)

O ile a halefa haholo hoo a ileng a fenetha bohle ba ileng ba mo etsa hampe ka
selepe ho kenyelletsa le bana ba hae.
/W (2)

71


Page 75:
2.14 E, ke moiketsi hobane o ne a ntse a tseba hore taba tsa bona di tla tsetiwa hobane o
ne ase anale tlwaelo ya ho bonana le Mohlouwa ofising ya hae.
Kapa

Tjhe, o entswe ke bofutsana le bofuma nakong eo a reng o nyolla lelapa la hae (3)
tlaleng ya bojadikata.
V/V [25]

3: POTSO YA MOQOQO

Tlholo dingolweng ke ha botle bo hlola bobe.
Mogogo wa hao e be wa bolelele ba 400 — 450.
[25]

POTSO 4: DIPOTSO TSE KGUTSWANE

Bala gotso ena ka hloko, ebe o araba dipotso tse latelang.
Ke a tseba hore Tsietsi 0 nyetse kgaitsedi ya
hao, mme ka tsela e jwalo ke utlwisisa hore o ka tloha wa etsa matshwephenene
ohle ho mo sireletsa.
Mohlouwa: O se ka re feela taba ena ke bosesane ba kgwele ho kgaoha; 0 etse ho ya ka
moo ke o laelang kateng, monna.
Ha ke 0 lefelle hore o ikanye menwana mona.
Dipotso:
4.1 Bolela sehalo se ikuthwahatsang puong ya Mohlouwa ho tswa qotsong e ka hodimo.
(1)

4.2 Diketsahalo tse qotsong e ka hodimo di totobatsa nako/mehla efe tshwantshisong ena?
(2)
4.3 “Pheleu ke sebapadi sa semelo se jwang?
(2)
4.4 Naledi 0 bile le seabo sefe kgodisong ya poloto ya tshwantshisong ena?
(2)

4.5 Maele ana: “Bana ba kgwale ba bitsana ka melodi le bana ba tadi tsejwa ka mereto” a re kumela eng ka
se mohopolong wa Mohlouwa?
(2)

72


Page 76:
4.6 Mothinya 0 sa lebelwang o iponahatsa ketsahalong efe tshwantshisong ena?
(2)
4.7 Ebe mongodi 0 atlehile ka thehello ya lebitso la ‘Tsietsi’?
(2)

4.8 Bolela kamoo tomatso e hlahelang kateng nakong eo Mmabatho a neng a thabetse hore Tsietsi 0
nyaotswe mosebetsing.
(2)

MMOHO LE
TEMA YA D

[Sepotong ha Mmadibabe.
Thapelo:
O re le wena 0 e mong wa ba lokelwang ke moghaka wa tlholo?
Thapelo:
Thatholoha ka taba re utlwe hore o bolela jwang ha 0 re qetellong thapelo tsa hao di
ile tsa arabelwa.
Tsietsi:

73


Page 77:
(O fupa mothamo hape a nto beha lehoporo fatshe) Maobane ke ne ke le mane
Thapelo: kantorong tsa lekgotla la motse ho ya batlisisa hore re tla ahelwa ntlo neng.
Dipotso

4.9 Tshekamelo le leeme di iponahatsa ka tsela e jwang tshwantshisong ena?
(2)
4.10 Diketsahalo tsa tshwantshiso ena di fetisa molaetsa ofe babading?
(1)
4.11 Mongodi 0 sebedisitse setaele se jwang tshwantshisong ena?
(3)

4.12 Dipuo tsa Seipati ke tse nyefolang Naledi nakong eo Naledi a neng a ilo kopa thuso ha
sephiri se utullohile.
Hobaneng 0 realo?
= (3)

4.13 Hao ne o le Mmabatho, mme o lemoha hore monna wa hao o ratana le mosadi
wa e mong wa basebetsi ba hae, o ne o tla etsa jwang ka taba ena?
(3)

Dikarabo tsa potso ya Moqoqo

Selelekela

Tlholo dingolweng ke ha botle bo hlola bobe'.
Karabelong ena re tla sibolla hore ebe mongodi 0 atlehile kapa
o hlolehile ho pepesa tlholo dingolweng tshwantshisong ena.
Ka lebaka leo Tsietsi 0 ile a hloleha ho fumanela lelapa la hae ntlo
eo aneng ae lebelletse, mme sena se totobatsa ntlha ya hore toka ha e a phethahala, ka hoo tlholo ha
e aba teng.
74


Page 78:
-  Tebello ke hore Tsietsi 0 ne a ka rarolla taba ena ya lerato la Naledi le Mohlouwa ka tsela e phodileng
kamora ho utlwa ka kamano ya bona.
Phethelo

Tshwantshisong ena ho totobetse hore mongodi 0 hlolehile ho pepesa tlholo sengolweng sena.
[25]
Dikarabo

4.1 Sehalo sa kgalefo.
¥ (1)
4.2 Ke tsa mehleng ya kajeno/sejwalejwale.
Ho na le balebedi/ matjekelane/ batho ba

kena mehwantong, mmila o moholo 0 a phethesela.
// (2)
4.3 Ya hlokang botsitso.
VW (2)
4.4 Naledi o na le seabo kgodisong ya poloto ka ho kena kamanong ya lerato le

Mohlouwa, mme sena sa rarahanya ditaba tsa tshwantshiso kaha jwale one asea

hlokela monnae tlhompho.
// (2)
4.5 A re kumela hore ha e le hantlentle, Mohlouwa ha a tshepe Pheleu leha e le

motshepuwa wa hae hobane o amana le Tsietsi kaha ke sware sa hae jwalo ka haa

bolela.
WW (2)
46 O iponahatsa ketsahalong eo ho yona Tsietsi a bolayang bana ba hae ba senang

molato.
WW (2)
4.7 E, o atlehile.
WV (2)
4.8 O ne a sa tsebe hore Mohlouwa o tebetse Tsietsi mosebetsing a habile ho ratana le

Naledi.
WW (2)
4.9 Ka tsela ya hore leha Tsietsi e ne e se yena feela ya neng a kene mohwantong, e ne

e le basebetsimmoho bohle ba Mohlouwa, empa e ba yena feela ya tebelwang

mosebetsing.
// (2)
4.10 Bofutsana le bofuma di ka re bakela motho mathata bophelong/tsa re senyetsa

bophelo.
75


Page 79:
4.11

4.12

4.13

Lerato la sekgukgu ho boramalapa le bommamalapa le ghala malapa ebile le lebisa
batho lefung.
Mongodi 0 behile ditaba tsa hae ka tatellano e tlwaelehileng, mohlala, ditaba tsa
mongodi di jwalo ka katane ho tloha qalong ho fihla getellong./ Setaele se seng ke sa
tshebediso ya puo e sa tlwaelehang.
“ Dipuo tsa hae di hlohlelleditse Naledi hore a qetelle a kene
kamanong ya lerato le Mohlouwa./ Naledi 0 getella a fetotse semelo sa hae, ase a
tella monna wa hae.
4

Ke ne ke tla buisana le bona ka bobedi“ mme ke ba hlokomedisa ka kotsi e ka ba

hlahelang/ya wela malapa a bona ka bobedi.
WW
(Ho elwe hloko dikarabo tse ding ho tswa ho baithuti tse ikamahantseng le maemo a
amohelehileng phedisanong)

76

(1)

(2)

(2)

(3)


Page 80:
KAROLO YA B LE C: RUBURIKI YA HO LEKANYETSA MOQOQO WA DINGOLWA: PADI/SENGOLWA SA BOHOLOHOLO LE TSHWANTSHISO — SESOTHO PUO YA LAPENG

[MATSHWAO A 25]

Makgetha
lekanyetsa

DIKAHARE

Kutlwisiso ya __ potso,
botebo ba
tshekatsheko ya taba
(sehlooho), kutlwahalo
le nnetefatso (tiisetso)
ya dintlha ka mabaka
ho tswa sengolweng.
MATSHWAO A 15

Phihlello e babatsehang

12-15

Phihlello e supang

Phihlello e mahareng

6-8

Phihlello ya motheo feela

45

Phihlello e haellang

0-3

-Karabelo e hlahisitswe ka
tsela e babatsehang: 14-
15.
-Karabelo e hlahisitswe ka
bokgabane: 12-8.
MATSHWA
OA10

8-10

6-7

4-5

2-3

0-1

-Sebopeho se
momahaneng
-Selelekela le qetelo di a
babatseha

-Dintlha di —_utullotswe
hantle le ho ntshetswa
pele ka tsela e hlakileng
-Tshebediso ya _puo,
sehalo le setaele ke tse
butswitseng, tse
susumetsang le ho
nepahala.
MATSHWAO 20-25
ELA HLOKO: Ha karabo ya mohlahlobuwa e tswile lekoteng mme a sa bua ka Dikahare hohang, feela a ngotse moqogo wa boiqapelo, mo abele 0 bakeng sa dikahare le tshebediso
ya puo.
77

-Sebopeho se bonahala_ se
radilwe ka tsela e fosahetseng.
Page 81:
The Mind the Gap study guide series

This publication in not for sale.
© Copyright Department of Basic Education
www.education.gov.za

Call Centre 0800 202 993
Sesotho - Lejwe la kgopiso-Study Guide ISBN 978-1-4315-3386-2