porojeke ya dingwaga di le tlhano eno, eo e simolotseng ka 2016, e ntse e dirwa ka bolekane le lefapha la bosetÅ haba la boitekanelo mo diporofenseng di le robedi tsa aforika borwa.
porojeke e neelana ka matlole go dingo di le 21 tseo di tshe geditseng balwetse ba feta ba le3 500, mme bontsi jwa tsone ke tseo di leng kwa dikgaolong tsa metseselegae.
re thapile batlhokomedi ba le 74 mo porojekeng eno.
fa re simolola re ne re dira le balwetse ba le 200, morago ya nna balwetse ba le 400, mme konterakeng ya rona ya ga jaana re na le balwetse ba le 500 bao re dirang le bona letsatsi le letsatsi.
sekao, ka ngwaga wa 2018, balwetse ba rona ba le 514 ba bone pholo go tswa mo kalafong eno,   go rialo harrison.
go bona tshedimosetso ka botlalo ka ga porojeke ya aforika borwa le usaid ka ga tb, letsetsa  012 484 9300.
temokerasi ya rona ke yona e e tla re thusang gore re tÅ hwemoge mo dinaleng tsa covid 19 vukuzenzele unnamed go le gantsi ga re ke re bona mosola wa temokerasi ya rona.
dipatlisiso tsa ngwaga wa 2018 tse di dirilweng ke pew research center di ribolotse gore maaforika borwa a itshepetse thata mo ditharabololong tsa sepolotiki fa go tla mo mererong eo ba dumelang thata mo go yona, e e jaaka ya tlhokomelo ya boitekanelo, ya thuto, ya kgololesego mmogo le ya bonweenwee.
ntle le seemo se se sa tlwaelegang sa go samagana le bolwetse jono mmogo le dikgwetlho tse dintsi tse di tsamaisanang le go baya naga ya batho ba le dimilione di le 58 ka fa tlase ga taolo ya go sekega nakwana ditiro tsa ka fa na geng, re kgabotse ka matsadi a se kae.
ditlamo tse dingwe tsa makwalodikgang di latlhegetswe ke 60  ya letseno mo matsatsing a fa re ne re le gone re tsena mo kgatong ya go sekega nakwa na ditiro tsa ka fa nageng.
covid19 e amile dinaga di le dintsi mo kontinenteng ya rona.
go fitlha mo nakong e re leng mo go yona e go setse go fitlhetswe batho ba le dimilione di le tharo le halofo mo aforika ba ba nang le bolwetse jono mme ba bangwe ba ba fetang ba le 88 000 ba tlhokafetse ka ntlha ya bone.
ka go dira jalo, go dira re tshwaragane jaaka kontinente e le nngwe, re ne ra kgona go dira gore dinaga di le dintsi di imololwe bokete jwa dikoloto le go thusiwa ka matlole a go samagana le covid19 le a go tsosolosa ikonomi.
le fa tota dinaga tsa aforika di tswetse kwa dinageng tsa boditÅ habatÅ haba go batla thuso, re simolotse pele ka go ithusa fa gae ka go tlhoma le go sola mosola letloletlamelo la go samagana le covid19.
mme jaanong jaaka go setse go na le moento wa covid19, re dirile mmogo re le seoposengwe go netefatsa gore kontinente eno le yona e neelwa moento ono, ka go tsaya karolo mo letsholong la covax mmogo le go etelelwa pele ke setlhophatiro sa go reka moento wa aforika.
letsholo la moento le setse le ragotswe mo kontinenteng mme e bile re batla gore fa 2021 a garela re bo re entile baagi ba le bantsi mo kontinenteng.
le fa tota covid19 e re farafere, re kgonne go nna le kgatelopele e kgolo mo dikarolong di le dintsi tsa dintlha tsa rona tse di botlhokwa.
ntlha e nngwe e re samaganeng le yona ke matlafatso ya basadi mo mererong ya ikonomi, e leng eo re tla tswelelang go e nesetsa pula le fa re sa tlhole re le mo setilong go ralala le letsholo la ngwagasome la go tsenyeletsa basadi ba maaforika mo mererong ya ikonomi go fitlha mo ngwageng wa 2030.
jaaka re sutela democratic republic of congo  drc  go tsorama maemo a re neng re a tsorame, re tlogela setheo seno se se tlotlegang se le mo maemong a a tsetsepetseng go gaisa.
aforika borwa e tla tswelela go tshameka karolo ya yona go atolosa tshwaragano mo kontinenteng, le go tshegetsa monnasetulo yo a tsenang mo maemong ano mmogo le go tshegetsa mokgatlho ono mo matsapeng a ona a go diragatsa diphisegelo tsa leano la au la 2063.
fa mokgatlho o o tshwaraganeng wa aforika  oau  o simololwa ka ngwaga wa 1963, dinagaleloko di ne tsa jala peo ya tirisanommogo le kutlwano ka maitlhomo a go dira gore botshelo jwa batho botlhe mo aforika bo nne botoka.
fa re ne re tobane le matsapa a covid19 peo e e sa bolong go latlhelwa ke bagolo ba rona ya go tshwaragana le go dirisana mmogo re e bone e simolola go thunya le go ntsha maungo.
mo dikgatong tsa namolo tse di tsenyeletsang tsotlhe tseo di neng tsa itsisiwe, gongwe dikgato di le pedi tseo di nnileng le seabe se segolo e ne e le thuso ya loago e e kgethegileng ya covid19 mmogo le ya sekema sa uif sa go thusa mothapi modiri sa covid19, seo se itsegeng thata ka covid ters.
seno se ungwetse dikgwebo tse di jaaka sihleâ  s brew, e leng lefelo la borekisetso dijo mo gauteng, leo le neng la kgona go boloka ditiro tsa badiri ba le 18 ba lona ka ntlha ya sekema sa ters.
ke ka ntlha ya lebaka leno, go latela dipuisano tse di tseneletseng le balekani ba loago mo lekgotleng la naga la tlhabololo ya ikonomi le ditiro  nedlac , thuso ya covid ters e atolositswe go fitlha ka 15 mopitlwe 2021 go thusa maphata ao a iseng a kgone go busetsa ditiro tsotlhe tsa one sekeng.
morago ga dingwaga di le 27 tsa temokerasi, re ka bua ka tirelopuso ra re le fa go na le dikarolo dingwe di le dintsi nyana tse di dirang bontle thata, re santse re na le dikgwe tlho tse dikgolo mo mafa pheng a le mantsi a puso fa go tla mo bokgoning, mo go phadisaneng le mafapha a mangwe le mo go nneng mafapha a a dirang ka mano ntlhotlho.
re tlhoka gape le go atolosa tlhatlhobo e e tsentsweng ti risong ka moranang 2020, e ga jaana e kwalwang ke batlha nkedipuso ba bagolwane pele ba tsena mo tirelopusong, gore e atolosediwe le mo badire pusong ba bangwe.
fa temokerasi e roga ka ngwaga wa 1994, go ne ga totobala gore puso e ntÅ hwa e e neng e le gona e tsaya ma rapo e tshwanetse go busetse sekeng seriti sa magosi go ya ka melao ya setso sa batho batsho eo e tsamaelanang le molaotheo wa rephaboliki ya aforika borwa.
seno se tsamaisana le leano la tiragatso ya kabo ya ditirelo le le ikaegileng ka ditikologo  ddm , le le thankolotsweng ka ngwaga wa 2019.
baeteledipele ba merero ya setso maemo a bona a ba kgontsha go latlhela tlhase legong go netefatsa gore maano a tikologo a logiwa go lebilwe dintlha tse di rileng le go a kgontsha go samagana le ditlhokwa tse di kwa se tlhoeng mo tikologong eo le gore maano ano a tsamaisana le maemo a batho ba phelang ka fa tlase ga ona.
fa e sale ngwaga wa 2018, baeteledipele ba merero ya setso ba tlhagisitse bogolo jwa naga ya metsese legae jo bo kanaka diheketara di le 1 500 000 gore e beetswe tlhabologo, mme ba solofela gore mo isagong bogolo jono bo tla okediwa.
bakereki ba na le seabe se se botlhokwa se ba ka se dirang mo go lwantsheng covid19 vukuzenzele unnamed seÅ weng jaana maaforika borwa a le mantsi a badu medi ba tshwaragane le ba bangwe mo go ketekeng meletlo e e botlhokwa ya sedumedi.
baruti ba dikereke le bake reki ba tlhaloganya sentle e bile ba itse le kotsi eo e tlisi wang ke lekhubu le lengwe le le lengwe le lentÅ hwa la ditshwaetso tsa covid19 .
seÅ weng jaana mokgatlho wa babegakgang ba ba sa beelwang melelwane o phasaladitse pegelo ya kgo lolesego ya makwalodikgang mo lefatsheng ya ngwaga wa 2021, e leng pegelo e e bontshang ka fao bobega kgang bo gololesegileng go dira tiro ya jona ka teng mo lefatsheng lotlhe.
pegelo eno e re bobega kgang   bo thibetswe ka go tlhelele go dira tiro ya jona   mo dinageng di le 73 mme gape mo dinageng di le 59   bo a kgorelediwa  .
se se tshwenyang tota ke gore mo pakeng ya lerobo robo la covid19 kgolo lesego ya bobegakgang go itlhokomolositswe yona thata, mme melaokiletso e e farologaneng e e tsentsweng tirisong e ntse e dirisiwa go thibela tiro ya bobegakgang mo dikgaolong di le dintsi nyana.
mo pegelong eno ya seÅ weng aforika borwa e mo maemong a bo 32 mo di nageng di le 180.
pegelo eno e tlhalosa gore kgololesego ya bobegakgang mo nageng ya aforika borwa   e enngwe nokeng fela e santse e na le makoa a yona  .
pegelo eno gape e nopola le matshosetsi a a tlhatlogang a go tshosetsa babegakgang mo ngwageng wa 2020, bogolo jang babegakgang ba bomme a a diriwang mo mafaratlha tlheng a ditlhaeletsano.
transnet e ikemiseditse go beeletsa madi a le kanaka r100 bilione mo dingwageng tse di tlang di feta di le tlhano go tlhabolola mafaratlhatlha a yona mo mafelong a yona otlhe a boemelakepe a go tsenya le go ntsha dithoto ka fa nageng.
fa ngwaga ono o roga go ne ga fitlhelwa gore badiredi puso ba le 16 000 ba dueletswe madithuso a go rola boima mo baaging jo bo tlisi tsweng ke covid19 , e leng selo se se seng mo molaong.
badiredipuso ba le 17 000 ba ba direlang mafapha a puso ya naga le a dipuso tsa diporofense ba dirile dikopo tseno maitlhomo e le go iko keletsa megolo ya bona ka madi a a tshwanetseng go thusa baagi ba ba humane gileng.
yuniti e ntÅ hwa eno ga e ake ya senya nako e tsene le go simolola ka tiro ya yona, mo e nnileng le seabe mo go nopo leng badiredipuso botlhe ba ba amegang mo dithendareng tsa didirisiwa tsa covid19, le ba ba amegang mo go utsweng madithuso a go rola boima mo baaging jo bo tlisitsweng ke covid19 le mo go utsweng matlole a go duelela badiredi ba ba kgaotsweng kwa ditirong.
mo ngwageng yo o fetileng batlhankedi ba feta ba le 200 ba katisitswe go nna batlhankedi ba ba oka mang dikgatokgalemo le ba ba tlhotlhang ditiragalo tsa dikgatokgalemo.
mogala ono o thankgolotswe ke khomiÅ ene ya ditirelo tsa puso  psc  mo ngwageng wa 2004 mme fa e sale o simolola go dira o setse o letseditswe makgetlo a feta a le 100 000 mo go begilweng ditatofatso tsa bonweenwee le tsa tsamaiso e e sa lolamang.
dikgato tseno tsa go letsetsa mogala ono di thusitse gore go tlhatlhelwe dikgetse di le 24 035 tsa bonweenwee, bogodu le ditiro tse dingwe tsa go tlola molao tse ga jaana di phuru phudiwang, michael seloane wa khomiÅ ene ya ditirelo tsa puso o tlhalosa jalo, yo e leng ene yo a okameng tiro yotlhe e e diriwang ke khomiÅ ene eno.
mo ngwageng wa 2020 le wa 2021, mo mogaleng ono go begilwe dikgetse di le 337.
mo dikgetseng tseno tsotlhe, di kgetse di le 35 di ne di le mabapi le ditatofatso tsa go thapiwa le go neelwa dithendara ka tsela e e seng mo molaong mme khomiÅ ene eno ga jaana e sama gane le go dira dipatlisiso mo go tsona.
tikwatikwe eno e bokeleditse ditheo tse di disang kobamelo ya molao gore di abelane ka tshedimosetso le didirisiwa gore di kgone go lwantshana le bogodu le bo nweenwee mo dithendareng tsa go reka ditirelo le didirisiwa tsa go lwantshana le covid19 .
seloane a re khomiÅ ene eno e naya mafapha a puso sebaka sa matsatsi a le 60 gore a dire dipatliso le go tswala kgetse.
gepf ke e nngwe ya ditheo tse dikgolo mo lefatsheng tsa matlole a go rola tiro, e na le ditokololo di le 1.2 milione ba ga jaana ba santseng ba le mo tirong, le batlhankedi ba ba rotseng tiro mmogo le bajalefa ba bangwe ba feta ba le 450 000.
letlole leno le tlhomilwe le go laolwa go ya ka molao wa letlole la go tlamela badiredi ba puso fa ba rola tiro.
o tla tshwanelwa ke go ba naya sebaka sa matsatsi a le 30 gore ba rarabolole matsapa a a leng teng.
fa matsatsi a le 30 a ka feta mme ngongora ya gago e ise e rarabololwe, ke teng mo o ka romelang ngo ngora ya gago kwa go kantoro ya moombata,   ramabulana o tlhalositse jalo.
fa katoro eno ya moo mbata e re e ka se kgone go sala morago ngongora ya mongongoregi, mongongo regi a ka kwalela katoro eno pele ga matsatsi a le 21 a ka feta, morago ga go amogela karabo eno go tswa mo ka ntorong eno, go e tlhalo setsa mabaka a gore goreng a dumela gore ngongora ya gagwe e tsamaelana sentle le tiro e e welang mo diatleng tsa yona.
sekolo seno gore se fetswe go agiwa ke ka ntlha ya letsholo le le potlakisitsweng la go tlisa mafaratlhatlha a dikolo  asidi , le le thankgolotsweng ke lefapha la thuto ya motheo mo ngwageng wa 2011.
letsholo leno maitlhomo a lona ke go fedisa dikolo tse di bayang mo kotsing matshelo a barutwana le a batlhankedi ba dikolo, ka ntlha ya go tlhoka dikago tse di botlhokwa tse di tlhokagalang, metsi, dintlwanaboithusetso le motlakase.
go fitlha mo motsing ono ka letsholo leno la asidi go setse go agilwe dikolo di le 266, go agilwe dintlwanaboithusetso mo dikolong di le 886, dikolo di le 1 030 di tsenyeditswe metsi fa dikolo di le 372 tsona di tsenyeditswe motlakase.
toro ya gagwe ya go simolola sekolo mo motseng wa gaabo e simolotse ka 1988, mme mo ngwageng yo o latelang o ne a simolola go abelana ponelopele ya gagwe le baagi ba motse wa gaabo.
ka maswabi ralo o ne a thula botala ka tlhogo mo ngwageng wa 2004.
mo ngwageng wa 1994, sekolo seno se ne sa fudugela kwa holong ya eli spilkin, e e neng e agilwe ke rrakgwebo wa mo motseng yo leina la gagwe le ene e neng e le eli spilkin.
re ne ra neelwa naga ya diheketara di le tlhano mo ngwageng wa 1998,   ga rialo gilman.
ka ngwaga wa 2014, dilo di ne tsa fetoga fa lefapha la thuto ya motheo, ka le tsholo la asidi, le ne la ntsha thendara ya go agela sekolo sa nkululeko ralo primary school sekolo.
go simolotswe go agiwa sekolo seno ka ngwaga wa 2018 mme go ne ga fediwa go se aga mo ngwageng wa 2021, mme seno ke ka ntlha ya asidi,   gilman a rialo.
sekolo seno se na le barutwana ba le 489, barutabana ba le 14, mmogo le batlhankedi ba bakwaledi ba tsamaiso ba le babedi.
sekolo seno se diretswe go ka amogela bana ba sekolo ba mophato wa r go fitlha go ba mophato wa bo 7 e bile gape ke sekolo se se letleletsweng se barutwana ba tsenang sekolo ntle le go duelela madi a dithuto tsa bona.
ba ka kopa nsfas go ba thusa ka ditÅ helete tsa go tsweletse dithuto tsa bona kwa diyunibesiti kgotsa kwa dikholejeng tsa katiso le thuto ya diatla le ya setegeniki  tvet , mme ba tshwanetse go dira seno pele ga la bo 07 ferikgong 2022.
badiradikopo e tshwanetse ya bo e le  baagi ba aforika borwa kgotsa baagi bao ba amogetsweng jaaka baagi ba naga eno ba ba batlang go ikwadisa kwa diyunibesiti kgotsa kwa dikholejeng tsa tvet kgotsa ba ba setseng ba amogetswe mo ditheong tseno  baagi ba ba neng ba amogela megolo ya go thusa baagi ya setheo sa tlhokomelo ya baagi sa aforika borwa  sassa   baagi ba ba tswang kwa malapeng a e reng fa mogolo otlhe o o amogelwang wa ka fa lapeng mo ngwageng fa o kopanngwa o bo o sa fete r350 000.
bokamoso jo bo phatshimang nhlakanipho mkhize, wa dingwaga di le 26, o na le makwalothuto a go dira ka motlakase, seno ke ka ntlha ya go isiwa seko long ke nsfas, jaaka e dueletse dithuto tsa gagwe kwa kholejeng ya tvet ya umfolozi kwa kwazulunatal.
mkhize, yo a nnang kwa richards bay, ene mo ngwageng wa 2017 o iponetse setifikeiti sa naga sa go dira tiro ya diatla mo lepha teng la mafaratlhatlha a motlakase le dikago.
ka letsatsi la ntlhantlha la ngwaga wa 2022, naga e ne e kopane e laela mobiÅ o pomogolo desmond tutu kwa st georgeâ  s cathedral kwa motsekapa.
ka letsatsi la bobedi ngwaga wa 2022 o simolotse naga e gagamaditswe ke kgabo e tona ya molelo e lautsa moago wa palamente, bogaufi jwa dikilomitara di le 100 go tswa mo re neng re le fa re ne re laelana le mobiÅ opomogolo tutu mo maabaneng.
ke mo teng mo molaotheo wa temokerasi ya rona e ntÅ hwa o simolotseng teng mo di ngwageng di le 25 tse di fetileng, ke teng moo melao e le makgolokgolo ya go fetola seemo sa naga e fetisitsweng teng.
go na le dikgwetlho tse di thibang letsatsi tse re sa ntseng re tshwanelwa ke go samagana le tsona jaaka re samagane le go aga seÅ wa le go tsosolosa naga mo matsading a a tlisitsweng ke leroborobo la covid19.
ditlhokotsebe tse di dirileng bonweenwee mo dithendareng tsa covid19 ba digama ba sa di tlhapela vukuzenzele unnamed batho le ditlamo tseo di amegang mo bonweenweeng jwa dithendara tsa go reka dilwana le ditirelo tsa go lwantsha bolwe tse jwa mogare wa coro na  covid19  mo pusong jaanong ba tshwanelwa ke go ikarabela melato ya bona.
seÅ weng jaana pegelo ya bofelo ya yuniti ya dipatlisiso tsa dikgetse tse di itlhophileng  siu  ya go dira dipatlisiso tsa tirisobotlhaswa ya madi a a reretsweng go lwa ntshana le covid19 mo maphateng otlhe a puso le a poraefete a a amegang e ne ya letlelelwa ke moporesitente cyril ramaphosa gore e phasaladiwe gore baagi ba itseele ka tsebe.
ka phukwi 2020 moporesitente ramaphosa o ne a laela siu go dira dipatlisiso tseno.
tseo pegelo e di utolotseng siu e phuruphuditse dikonteraka tsa dithendara di le 5 467 tse di neilweng baabelani ba ditirelo ba le 3 066 tse di jeleng madi a le kanaka r14.3 bilione.
ga jaanong go setse go konoseditswe dipatlisiso mo dikonterakeng di le 4 549, mme mo go tsona di le 2 803 go fitlhetswe gore di abilwe ka tsela e e seng mo molaong.
seno se raya gore mo tirong yotlhe ya dipatlisiso tse di leng teng go setse go konoseditswe 62  ya yona.
dikgato tse di setseng di tserwe fa e sale go thankgololwa dipatlisiso tseno, siu, e thusiwa ke ditheo tse dingwe, e setse e tsere dikgato tse di latelang  dikgetse di le 45, tse boleng jwa tsona jo bo kopantsweng bo dirang r2.1 bilione, di rometswe kwa lekgotleng la go sekela dikgetse tse di itlhophileng tse di ka ga bonweenwee, bokhukhuntshwane le ditiro tse di seng mo molaong tsa go tlhatswa madi a bogodu.
lekgotla leno la semmuso le rwesitswe maikarabelo a go isa tshekong ditlhokotsebe tsa bogodu ka go ba tseela dikgato tsa semolao go busa madi a puso a a utswitsweng ka bonweenwee, bokhukhuntshwane le ka mokgwa wa go dirisa ditiro tse di seng mo molaong tsa go tlhatswa madi a bogodu  dikgetse di le 224 di rometswe kwa mafapheng kgotsa kwa ditheong tsa puso gore bathapi ba batlhankedipuso ba ba amegang ba ba tseele dikgatokgalemo tsa kwa tirong  dikgetse di le 386 di rome tswe kwa npa, mme di le tharo mo go tsona di rometswe gore di tseelwe dikgato  dikgetse di le 330 di rometswe gore di tseelwe dikgato tsa merero ya tsamaiso, mme fano go buiwa ka dikgato tsa go tswalela ba ba amegang ditÅ hono  gore ba se tlhole ba kgona go direla puso .
go ya ka pegelo eno, go santse go na le madi a e reng fa a kopanngwa otlhe a bo a dira bokana ka r551.5 milione  a a diriwang ke madi a mo seatleng le a a leng mo dithotong  a a santseng a tla busiwa ka go tseela ba ba a utswitseng dikgato, mme go fitlha ga jaana go setse go kgonnwe go busa a a ka dirang r34.2 milione.
dipatlisiso tseno di thusitse ka go thibela gore madi a a kanaka r114.2 milione a se dirisiwe go sa tlhokagale, mmogo le go emisa dikonteraka tsa dithendara tse di neng di ka bo di jele madi a le kanaka r170.4 milione.
siu e akanya gore magareng ga mopitlwe le moranang 2022 e tla bo e garetse ka dikgetse tseno, pele e ka romela pegelo ya tlaleletso kwa go moporesi tente mo bokhutlhong jwa seetebosigo.
mo go tsona go buiwa ka dikgetse tse di tlhatlhetsweng kgatlhanong le baabelani ba ditirelo ba le 476, ba ba amegang mo dikonterakeng tsa dithendara di le 964, tse boleng jwa tsona bo fetang r961.6 milione.
moporesitente o lebogile siu ka tiro e ba e diri leng mo sebakeng sa dikgwedi di le 18, mmogo le bao ba buleditseng ditiro tseno tsa bogodu mmogo le dipaki tse di nee tseng babatlisisi ba dikgetse tseno ka tshedimosetso.
ditirelo tsa cach di butse ka la bo 24 ferikgong mme di tla tswalela ka la bo 31 mopitlwe 2022 mme tsona di thusa bao ba batlang go tsweletsa dithuto tsa bona kwa ditheong tse dikgolwane tsa thuto le katiso mme ba retelelwa ka ntlha ya go tlhaelwa ke sebaka,   ga rialo tona ya ditheo tse dikgolwane tsa thuto le katiso ngaka blade nzimande.
cach e thusa barutwana ba ba dirileng dikopo ka nako kwa diyunibesiting le kwa dikholejeng mo ngwageng wa 2021 mme ba sa tseewa mo go seo ba neng ba batla go se ithutela.
ditheo tsa thuto e kgolwane di tla kgona go bona tshedimosetso ya morutwana mo go cach fa fela e le gore o setse a ikwadisitse mo sefalaneng seno e bile a kwadisitse gape le dipholo tsa gagwe tsa mophato wa bo 12.
mnisi a re cach e thusa gape le badiradikopo ba ba iseng ba itse gore ba batla go ithutela eng ka go ba romela kwa lepha teng la dhet la ditirelo tsa go sedimosetsa batho ka dirutwa tsa ditiro tse di leng teng tse ba ka di ithutelang tsona.
sona ya ngwaga wa 2022 e tokafatsa matshelo a batho le ditsela tse ba iphedisang ka tsona vukuzenzele unnamed puso e itlamile go baya batho pele, mme e ineetse malatsi a le 100 go konosetsa thulaganyo ya go akaretsa maphata otlhe a baagi go godisa ikonomi ya aforika borwa, go tlhama ditiro le go fenya tlala.
seno se gateletswe ke moporesidente cyril rama phosa mo puong ya gagwe ya maemo a setÅ haba ya ngwaga wa 2022.
fa a ne a bua le setÅ haba, moporesidente o rile dilo tse di botlhokwa mo pusong ke go fenya leroborobo la bo lwetse jwa mogare wa corona  covid19 , go aga mafaratlhatlha, go oketsa dilo tse di tlhagisiwang ka fa nageng, go tlhama ditiro le go samagana le bothata jwa motlakase.
go tlhama ditiro ngogola mo kgweding ya boraro seelo sa botlhokatiro se fitlheletse rekoto e e kwa godimodimo jaaka re ne re na le batho ba ka dira 34.9  ba ba senang ditiro, mme seno ke ka ntlha ya masetlapelo a ditÅ helete a a bakilweng ke covid19.
batho ba ba thapilweng ba ka nna 80  ba dira mo lephateng la poraefete.
letsholo la maditshegetso a go tlhola ditiro la mopore sitente, le le setseng le dirile ditÅ hono tsa ditiro di feta di le 850 000, le tla maatlafadiwa.
bontsi jwa batho ba le ba tswetseng mosola e ne e le baÅ wa  mme ba ba fetang 60  e ne e le basadi.
letsholo leno gape le tla kgontsha lefapha la merero ya selegae go thapa baÅ wa ba ba sa direng ba le 10 000 go tla go tsena mo ditirong tsa go tsenya direkoto tsa lefapha tse di leng mo dipampiring mo dikhomphiutareng, mme le tlole la go tlholela baagi ditiro le tla dira ditÅ hono tse dingwe gape di le 50 000.
lefapha la thuto e kgolwane le katiso le tla tsenya mo tirong dialogane di le 10 000 tse di sa direng tsa thuto ya setegeniki le ya tiro ya diatla go tloga ka moranang 2022.
webesaete ya sayouth.
mobi e e thusang baÅ wa ba ba batlang tiro go fitlhelela ditÅ ho no le tshegetso jaanong e na le baÅ wa ba ba kwadisitsweng ba feta 2.3 milione.
mo go bona, ba feta 600 000 ba setse ba filwe ditiro.
tirelo ya bosetÅ haba ya baÅ wa e e ntÅ hwafaditsweng e tla ngoka setlhopha sa ntlha sa baÅ wa ba le 50 000 mo ngwageng o o tlang wa 2023, e tlhame ditÅ hono tsa gore baÅ wa ba nne le seabe mo ditokologong tsa bone, e ba tlhatlhelele ka bokgoni le go godisa kgonagalo ya gore ba thapiwe.
megolo ya go thusa baagi ya srd e okelediwa nako megolo ya go thusa baagi ba ba sa direng ba ba wetsweng ke leru  srd  la covid19, e e thusitseng batho ba ba sa direng ba feta dimilione di le 10, e okeleditswe nako ka ngwaga o mongwe go fitlha kwa bokhutlong jwa mopitlwe 2023.
go tlaleletsa foo, mo pakeng e e telele puso le balekane ba yona ba tla lebelela ditsela tsa go tswelela go tshegetsa batho ba ba leng mo mathateng a ditÅ helete ka go ba thusa ka ntle le go imetsa naga.
lefapha la ditiro tsa setÅ haba le mafaratlhatlha le tla garela dithulaganyo tsa go neela setheong sa kago ya matlo diheketara di le 14 000 tsa lefatshe la mmuso,   go buile jalo moporesidente.
ga jaana, balemirui ba feta 100 000 ba setse ba amogetse dibaotÅ ha tsa go atolosa tlhagiso ya bona mme lenaneo le tla atolosiwa go fitlhelela balemirui ba bangwe.
bobodu le bosenyi go tloga ka go tlhoma khomiÅ ene ya dipatlisiso tsa mefetsho ya go goga puso ka nko, gore e batlisise dikonteraka tsa dithendara tsa go reka didirisiwa le ditirelo tsa covid19, moporesidente ramaphosa ga a etsaetsege fa go tla mo go fediseng bobodu.
go tla matlafadiwa pabalesego le tshireletso ka go thapa batlhankedi ba sepodisi ba le 12 000 le go busediwa tirisong gape ga diforamo tsa baagi tse di dirisanang le sepodisi.
bokhutlo jwa seemo sa bosetÅ haba sa matlhotlhapelo mo aforika borwa bo gaufi vukuzenzele unnamed moporesidente cyril ramaphosa o ne fa gautshwane a bega mo puong ya gagwe ya maemo a setÅ haba  sona  ya 2022 gore puso e rulaganya go phimola seemo sa bosetÅ haba sa matlhotlhapelo jaaka naga e tsena mo legatong le lentÅ hwa mo tsamaisong ya leroborobo la bolwetse jwa mogare wa corona  covid19 .
ka di 15 mopitlwe 2020, moporesidente ramaphosa o ne a goeletsa seemo sa bosetÅ haba sa matlhotlhapelo go ya ka molao wa tsamaiso ya matlhotlha pelo mme a itsise dikgato di le mmalwa tsa go laola leroborobo la covid19.
o ne a gakolola baagi gore meento ke tshireletso e e gaisang kgatlhanong le bolwetse, loso le covid19, e e setseng e tsere matshelo a a ka nnang 100 000 mono gae.
ke sa ntse ke re go ya ka nna, fa ke ne ke sa entiwa ka sedimonthole fa ke ne ke tsenwa ke covid19, gongwe nkabo ke sa ema fa,   o ne a rialo.
letlole la solidarity moporesidente ramaphosa o itsisitse gore letlole la solidarity le kokoantse r3.4 bilione go tswa mo maaforika borweng a a fetang 300 000 le ditlamo, fa batho ba feta 400 le ditlamo tse 100 ba ne ba ithaopa go neela nako le ditirelo.
moporesidente o ne gape a tlotlomatsa bontsi jwa badiri ba boitekanelo le ba bangwe ba ba di emeng kwa pele ba ba nang le seabe sa botlhokwa mo ntweng kgatlhanong le covid19.
phepo ya dijo kwa dikolong e netefatsa gore ga go ngwana ope yo a bolawang ke tlala vukuzenzele unnamed ke bana ba feta dimilione di le robongwe ba ba fepiwang kwa dikolong ka ntlha ya letsholo la puso ya naga la go fepa bana kwa dikolong  nsnp , le le seleng le tsenngwa tirisong ka ngwaga wa 1994.
maitlhomo a letsholo leno ke go tokafatsa matshelo a bana gore ba kgone go tlhwaya tsebe kwa sekolong, ka go dira gore ba se tshwarwe ke malwetse a a tlholwang ke phepo e e sa itekanelang le tlala le go dira gore ba rate sekolo, segolo jang mo dikolong tse di leng kwa metseng e e dikobodikhutshwane.
ke itumetse mo go maswe gore sekolo sa rona se fentse kabo eno,   ga rialo seyanokeng sejake, yo a nang le sebaka sa dingwaga di le 24 e le mogokgo wa sekolo sa thabang primary school.
sekolo sa thabang primary school ga se a bolo go diragatsa letsholo la bona la go fepa barutwana go tloga ka ngwaga wa 1994.
gompieno sekolo seno se netefatsa gore mo letsatsing le lengwe le le lengwe barutwana ba sona ba le 1 065 ba fepiwa ka dijo tsa tshokololo tse di humileng ka dikotla tse se di rekang mo dikgwebong tsa mo motseng.
ka ngwaga wa 2020 21, letsholo la nsnp le fepile barutwana mo dikolong di le 21 189 ka dijo.
go samagana le dikgwetlho tseno le go di fedisa, ka ngwaga wa 2020 re ne ra tlhoma letsholo la operation vulindlela le le simolotsweng ke moporesitente le lefapha la matlotlo a bosetÅ haba maitlhomo e le go potlakisa diphetogo mo diintasetering tseno.
fano re bua ka go fantisa marang a kgaso a a tlhokagalang thata mo dikgwebong tsa mafaratlhatlha a ditlhaeletsano, mme seno se weditswe mo kgweding ya mopitlwe morago ga gore se diegisiwe sebaka se se fetang dingwaga di feta di le 10.
go fantisiwa ga marang ano a kgaso go tla dira gore dikgolagano tsa megala le inthanete di tokafale go gaisa mo malobeng mmogo le go fokotsa dituediso tsa go dirisa megala le inthanete.
dikgato tsa go tlhomiwa ga bothati jwa maemelakepe a bosetÅ haba jwa transnet mo ngwageng yo o fetileng le tsona di ne tsa diegisiwa ka sebaka sa dingwaga di feta di le 15.
kgato eno e ne e le matshwanedi gore e tsewe gonne e tla dira gore makala a poraefete a kgone go nna le seabe le go dira gore maemelakepe a naga ya rona a kgone go dira sentle.
fa e sale seno se rerwa ka ngwaga wa 2014 jaanong ke lantlha re busetsa tirong se tlamo sa blue drop, sa green drop le sa no drop tse di tla thusang go tlhokomela metsi le go phepafatsa boleng jwa metsi a a leswe.
re phasaladitse gape le lenaane la ditiro tse di botlhokwa thata tse re di tlhokang ka fa nageng tse mo go tsona batswantle ba letleletsweng go ka thapiwa mo go tsona, le lona ke lantlha le phasaladiwa fa e sale ka ngwaga wa 2014.
tseno ke dikao di se kae tsa matsapa a puso eno e nnileng le kgatelopele mo go ona ka go tsepamisa megopolo mo dikarolong di le mmalwa tse di botlhokwa tse di tlhokang go fetolwa.
thulaganyo ya go kgaoganya setlamo sa eskom e ntse e tla sentle, mme setlamo seno se kgonne go fitlhelela dipeelo tsa sona tse di neng di beetswe nako ya go diragadiwa ka sedimonthole 2021 gore ka nako eo se bo se tlhomile setlamo sa tsamaiso ya motlakase.
mo lekaleng la metsi, letsholo la operation vuli ndlela le ntse le eme nokeng lefapha la metsi le kgeleloleswe gore le tsenye tirisong leano la go fetola maemo gore le abelane ka dilaesense tsa go dirisa metse, mme go dirilwe dipeelo tsa gore mo dikopong tsotlhetsotlhe go tshwanetswe go fetisiwe dikopo di le 80  pele go ka konosela matsatsi a le 90.
go samaganwe le tiro ya go tlhoma setheo sa naga se se disang mafaratlhatlha a metsi go netefatsa gore metswedi ya metsi ya naga e tlhokomelwa botoka.
go setse go thankgolotswe dithulaganyo tsa evisa mo dinageng di le 14, mme mo go tsona go tsenyelediwa le tse dingwe tsa dinaga tse di nang le bajanala ba bantsi ba ba ratang go jela naga ya rona nala.
go ya ka koporasi ya taolo ya pharakano ya tsela  rtmc , mo dilae senseng tsotlhe tsa go kgweetsa tse di kopilweng di le 32 748 tse di tlhagisitsweng mo pakeng eno, go setse go tserwe di le 42 .
tona ya dipalangwa, fikile mbalula, o butse ditikwatikwe tsa dilaesense tsa rtmc kwa midrand le eco park ngogola, go samagana le tshalelomorago ya dilaesense tsa go kgweetsa tse di feletsweng ke nako ka ntlha ya covid19.
tshedimosetso mabapi le laesense ya gago ya go kgweetsa ka go romela sms go tlhola gore laesense ya gago ya go kgweetsa e tsamaya kae, modirakopo a ka romela nomoro ya id ya gagwe ka sms go 33214.
o tla amogela nngwe ya disms tse di latelang  application received  the application was received, but has not yet been proces sed.
produced and ready for collection  the card will be ready for collection in 21 days.
however, due to the high number of cards being processed, the rtmc advises you to wait 35 days before going to collect.
go tlhola gore kopo ya gago ya prpd e tsamaya kae, romela nomoro ya id ya gago mo go 44220.
tshedimosetso mabapi le laesense ya gago ya go kgweetsa ka go dirisa mafaratlhatlha a inthanete o ka dirisa gape le mafaratlhatlha a inthanete go tlhola gore kopo ya gago ya laesense ya go kgweetsa e tsamaya kae ntle le go duelela tirelo eno.
ba dilaesense tsa bona di feletsweng ke nako magareng ga mopitlwe 2020 le 31 phatwe 2021, mme ba fetilwe ke letlha la go dintÅ hwafatsa ka la bo 5 motsheganong 2022, ba rotloediwa go dira kopo ya laesense ya nakwana fa ba dira kopo ya go ntÅ hwafatsa go netefatsa gore ba tswelela go ikobela melao.
